# OMILIA V
> <<Iar acestea toate s-au făcut
> ca să se împlinească ceea ce s-a zis de Domnul prin profetul, care zice:
> „Iată, Fecioara în pîntece va avea
> şi va naşte Fiu şi vor chema numele Lui Emanuel”.
## I
Aud pe mulți spunînd: „Cînd sîntem în biserică şi ascultăm predica ne căim de păcatele noastre; dar, după ce plecăm, ajungem alții; focul rivnei ni se stinge. Ce să facem ca să nu se mai întîmple asta?".
Să vedem de unde vine! Din ce pricină se petrece în noi o schimbare atît de mare? Pricina o găsesc în aceea că nu ne ocupăm de ce trebuie și că avem legături cu oameni răi. N-ar trebui ca, după ce plecăm de la biserică, să ne ocupăm cu lucruri care n-au nici o legătură cu biserica, ci îndată ce ajungem acasă să luăm Biblia, să chemăm în jurul nostru soţia şi copiii şi să le împărtăşim şi lor cele spuse la biserică şi numai după aceea să ne apucăm de treabă. Dacă atunci cînd ieşim de la baie nu ne ducem în piață, ca nu cumva cele din piață să ne strice buna dispoziție ce-o avem în urma băii, cu mult mai mult trebuie să facem aşa cînd ieşim de la biserică. Dar noi facem tocmai dimpotrivă. De aceea pierdem totul. Nu s-a întărit încă bine în sufletul nostru folosul celor spuse la predică, că furia cea mare a treburilor lumeşti se năpusteşte peste noi şi tîrăşte cu ea toate cele auzite în biserică. Ca să nu se întîmple asta, după ce pleci de la biserică nu fă altă treabă mai de neapărată trebuință decît repetarea celor spuse în predică. Ar fi cu totul lipsit de judecată să dăm treburilor lumeşti cinci-şase zile pe săptămînă, iar celor duhovniceşti, nici măcar o zi, dar, mai bine spus, nici o mică parte din zi. Uitați-vă la copiii noștri! Nu citesc ei toată ziua lecțiile pe care le au de învățat? Așa să facem și noi! Altfel nu ne va fi de nici un folos venirea la biserică; că turnăm în fiecare zi în noi, ca într-un vas găurit, învățăturile, că pentru păstrarea celor spuse în predică nu ne dăm nici atîta silință cîtă o dăm pentru aur şi argint. Cînd primeşti cîțiva dinari[^2], îi pui în pungă, ba mai și strîngi la gură punga; iar noi în biserică primim cuvinte mai de preț ca aurul și pietrele scumpe, primim vistieriile Duhului, dar nu le depunem în tainițele sufletului, ci, fără de nici o grijă, le lăsăm să zboare la întîmplare din mintea noastră. Cine va avea milă de noi, cînd noi sîntem proprii noştri duşmani, cînd noi înşine ne aruncăm într-o atît de mare sărăcie sufletească? Ca să nu se întîmple asta, să ne punem o lege de netrecut nouă, soțiilor noastre şi copiilor noştri: să afierosim o zi întreagă din săptămînă predicii şi celor auzite la biserică. Aşa vom prinde mai uşor cele ce se vor mai spune; oboseala mea va fi mai mică, iar cîştigul vostru mai mare, pentru că, avînd în minte predicile de mai înainte, înțelegeți iute cele ce am să vă spun. Şi nu puțin ajută la înțelegerea celor spuse buna cunoaştere a şirului de idei expuse în predicile mele.
Dar pentru că nu-i cu putință să fac tîlcuirea Evangheliei după Matei într-o singură zi, trebuie ca voi, ajutați de memorie, să faceți din şirul de predici rostite timp de mai multe zile o salbă pe care s-o puneți în jurul sufletului vostru, în aşa fel încît toată Evanghelia să se înfățișeze ca un întreg.
Aducîndu-ne, dar, aminte de cele spuse în predica de mai înainte, să începem tîlcuirea versetelor ce urmează:
## II
Care este versetul pe care trebuie să-l tîlcuim azi?
„Iar acestea toate s-au făcut ca să se împlinească ceea ce s-a zis de Domnul prin profetul care zice”[^3].
După vrednicia minunii, atît cît i-a fost cu putință, îngerul a strigat, spunînd: „Iar acestea toate s-au făcut!”.
Cînd îngerul a văzut oceanul și adîncul iubirii de oameni a lui Dumnezeu, cînd a văzut înfăptuit ce nici nu era nădăjduit, cînd a văzut suspendarea legilor firii şi împăcarea lui Dumnezeu cu oamenii, cînd a văzut pe Cel mai presus de toate pogorît la cele mai prejos de toate, cînd a văzut dărîmarea zidului din mijloc, desființarea piedicilor şi altele cu mult mai mari decît acestea, într-un singur cuvînt a înfățișat minunea, spunînd: „Iar acestea toate s-au făcut ca să se împlinească ceea ce s-a zis de Domnul”. „Să nu socotești, îi spune lui Iosif îngerul, că acum s-au hotărît acestea! Au fost propovăduite cu multă vreme înainte!". Aceasta caută şi Pavel să o arate în toate epistolele sale. Şi-l trimite îngerul pe Iosif la profetul Isaia, pentru că de s-ar întîmpla ca la trezirea sa din somn Iosif să uite cuvintele spuse în vis, să-și aducă aminte de cuvintele profetice citite necontenit de el şi astfel să-şi amintească şi de cele ce i-a spus. Îngerul nu i-a vorbit Fecioarei de proorocia lui Isaia, pentru că era tînără și nu cunoştea bine Scripturise; lui Iosif, însă, îi vorbește, pentru că era un bărbat drept, un bărbat care citea cu zel pe profeți. În timpul visului îngerul i-a spus: „pe Maria, femeia ta"[^4]. Acum, însă, după ce i-a adus ca mărturie pe profetul Isaia[^5], îngerul îi dă Mariei şi numele:,,Fecioară"[^6] Dacă Iosif ar fi auzit de la înger numele de Fecioară înainte de a-l fi auzit de la Isaia, s-ar fi tulburat mult; dar aşa nu s-a tulburat deloc, că nu auzea o noutate, ci un lucru cunoscut, citit şi studiat de multă vreme. Ingerul, deci, aduce mărturia lui Isaia pentru ca Iosif să primească cu mai multă ușurință spusele sale. Dar nu se mărgineşte numai la atît, ci atribuie lui Dumnezeu cuvîntul: „Cuvintul acesta, spune îngerul, nu-i al lui Isaia, ci al lui Dumnezeu”. De aceea n-a spus: „Ĉa să se împlinească ceea ce s-a zis de Isaia”, ci: „Ca să se împlinească ceea ce s-a zis de Domnul”. Gura era a lui Isaia, dar proorocia venea de sus, de la Dumnezeu.
Ce spune profeția?
„lată Fecioara va avea în pîntece și va naşte Fiu şi vor chema numele Lui Emanuel"[^7].
Aş putea fi întrebat:
- Dar atunci pentru ce nu s-a numit Emanuel, ci Iisus Hristos? - Ingerul n-a spus: „Vei chema”, ci: „Vor chema”, adică mulțimile de oameni şi faptele săvîrşite de Hristos. În acest text, numele Emanuel este dat de faptele săvîrşite de Hristos. Că are obicei Scriptura să numească pe cineva nu cu numele său, ci cu faptele săvîrşite de el. De aceea cuvintele: „Îl vor chema Emanuel” nu înseamnă altceva decît că vor vedea că Dumnezeu este cu oamenii. Totdeauna a fost Dumnezeu cu oamenii, dar niciodată atît de lămurit ca acum.
Dacă iudeii n-ar fi fără ruşine, i-aș întreba: Cînd a fost copilul numit: „Degrab pradă, curînd jefuieşte!"[^8]? Dar nu vor putea să-mi răspundă. Deci: Pentru ce spunea profetul Isaia: „Pune-i numele lui: Degrab pradă”[^9]? Pentru că după nașterea lui s-a făcut jefuirea și împărțirea prăzilor. I se dă, deci, ca nume tocmai fapta săvîrşită. Un alt exemplu. Citim în Scriptură: „Iar cetatea va fi numită cetatea dreptății, metropolă credincioasă, Sion"[^10]. Şi nicăieri nu găsim în Scriptură că cetatea a fost numită „Dreptate”, ci totdeauna „Ierusalim”. Dar pentru că avea să ajungă „cetate a dreptății” prin schimbarea ei în mai bine, de aceea profetul a spus că se va numi aşa. Cînd se întîmplă un fapt care defineşte mai bine decît numele pe cel ce a săvîrşit fapta sau pe cel care se bucură de rezultatele ei, atunci i se dă acelei persoane chiar numele faptei săvîrşite.
Odată cu acestea zise am închis gura iudeilor, rămîne să cercetăm o altă obiecție cu privire la cuvîntul „Fecioară” din profeția lui Isaia. Ni se pun înainte alți traducători ai Scripturii, care spun că Isaia n-a zis: „Fecioara va avea în pîntece”, ci: „Tînăra va avea în pîntece”.
Acestei obiecții voi răspunde mai întîi aşa: textul Septuagintei este mai vrednic de credință decît toate celelalte traduceri ale Vechiului Testament. Cei care au tradus Vechiul Testament după venirea lui Hristos, rămînînd iudei, pot fi pe bună dreptate bănuiți că intenționat au tradus greşit profețiile, din ură față de Hristos. Cei şaptezeci, însă, au tradus Vechiul Testament cu mai bine de o sută de ani înaintea venirii lui Hristos şi au fost mulți la număr, aşa că nu li se poate aduce o astfel de bănuială; ei sînt mai vrednici de credinţă şi din pricina timpului cînd au făcut traducerea şi din pricina mulțimii traducătorilor şi din pricina acordului dintre ei la facerea traducerii.
## III
Dar chiar dacă iudeii aduc mărturia celorlalte traduceri ale Vechiului Testament, şi atunci biruința va fi tot de partea noastră. Scriptura obişnuiește să dea numele de tinerețe” şi „fecioriei"; şi face asta nu numai cînd e vorba de femei, ci şi cînd e vorba de bărbați. „Tinerii şi fecioarele, spune psalmistul, bătrînii cu cei mai tineri”[^11]. Iar în alt loc, unde este vorba de siluirea unei fete, Scriptura spune: „Dacă va striga tînăra"[^12], adică fecioara. Dar şi cuvintele din textul lui Isaia, aflate înaintea cuvintelor spuse de înger lui Iosif, sprijină ideea că în această profeție este vorba de o fecioară. Profetul Isaia n-a spus numai: „Iată Fecioara va avea în pîntece”[^13], ci mai înainte a spus: „Iată Însuşi Domnul va da vouă semn”[^14] şi apoi a adăugat: „Iată Fecioara va avea în pîntece”. Dacă aceea care avea să nască n-ar fi fost fecioară, dacă avea să nască pe temeiul legii căsătoriei, ce semn ar mai fi naşterea? Semn se dă numai atunci cînd trebuie să se întîmple ceva ce depăşeşte ceea ce se petrece de obicei, cînd se întîmplă ceva străin, ceva neobişnuit. Altfel cum ar mai putea fi semn?
„Şi sculîndu-se Iosif din somn, a făcut precum i-a poruncit lui îngerul Domnului"[^15]

Ai văzut ascultare şi supunere? Ai văzut suflet treaz şi cu totul cinstit? Cînd o bănuia pe Fecioară de o faptă urîtă şi rușinoasă nu suferea s-o țină lîngă el; dar cînd a scăpat de această bănuială nici nu s-a mai gîndit s-o lase, ci a ţinut-o şi a slujit întregii iconomii a întrupării Domnului.
„Şi a luat pe Maria, femeia lui"[^16].
Ai văzut că evanghelistul numeşte pe Fecioară mereu „femeia lui”? Face acest lucru pentru că nu vrea să descopere deocamdată taina aceea, îndepărtînd bănuiala cea rea.
„Și luîndu-o, n-a cunoscut-o pînă ce a născut pe Fiul ei Cel Întîi Născut”[^17] Cuvîntul „pînă” nu l-a folosit aici evanghelistul ca să bănuiești că a cunoscut-o după ce a născut pe Fiul ei, ci ca să afli că Fecioara era fecioară înainte de naştere.
Dar atunci pentru ce a mai pus cuvîntul „pînă”?
- Adeseori Scriptura obişnuieşte să facă asta, folosind cuvîntul cînd e vorba de timpuri nedeterminate. De pildă: Cînd a fost vorba de corabia lui Noe de pe timpul potopului a spus: „Corbul nu s-a mai întors pînă ce nu s-a uscat pămîntul”[^18], cu toate că nici după aceea nu s-a mai întors. Vorbind despre Dumnezeu, Scriptura spune: „Din veac şi pînă-n veac Tu eşti"[^19]; dar prin aceste cuvinte Scriptura nu pune hotare existenței lui Dumnezeu. În altă parte Scriptura binevesteşte şi spune: „Va răsări în zilele lui dreptatea și mulțimea păcii pînă ce va dispărea luna”[^20]; asta nu înseamnă că pune capăt acestui frumos corp ceresc. Tot astfel şi în textul din Evanghelie, Matei a spus „pînă” ca să ne arate că Fecioara a fost fecioară înainte de naşterea Pruncului; cît priveşte timpul de după naştere, l-a lăsat pe seama gîndirii tale. Matei ți-a spus numai ceea ce era de neapărată trebuință să afli, anume că Fecioara a rămas fecioară pînă la naştere; iar ceea ce-i o consecință firească şi evidentă a spuselor sale, a lăsat-o pe seama conştiinţei tale. Că Iosif, care era un om drept, n-ar fi vrut cu nici un preț să o cunoască nici după naşterea Fiului ei, cînd ştia că era o Mamă, care a fost învrednicită de o naștere nouă și străină. Dacă ar fi cunoscut-o și ar fi avut-o ca femeie, pentru ce Domnul o încredinţează ucenicului ca pe o femeie fără de apărare, care nu are pe nimeni, şi-i porunceşte s-o ia cu el?[^21]
- Atunci pentru ce Iacov şi cei dimpreună cu el sînt numiți frații lui Hristos?[^22]

Aşa precum şi Iosif a fost numit bărbatul Mariei. Au fost puse multe văluri pentru ca să se acopere pentru moment o naştere ca aceasta. De aceea și Ioan Evanghelistul îi numește tot frați: „Că nici frații Lui nu credeau în El"[^23]. Şi totuşi cei ce n-au crezut la început au ajuns mai târziu apostoli minunaţi şi vestiți. Cînd Pavel şi cei cu el s-au suit la Ierusalim ca să capete lămuriri asupra învățăturii creştine, s-au dus îndată la Iacov[^24]. Atît era de minunat Iacov, încît a fost primul episcop al Ierusalimului. Se spune despre el că ducea o viață atît de aspră, că i s-au uscat toate mădularele și că din pricina deselor rugăciuni şi a multelor metanii la pămînt, fruntea i s-a făcut atît de tare că nu era mai moale decît genunchii unei cămile din cauza acelor izbituri. Tot Iacov, cînd Pavel s-a suit mai tîrziu la Ierusalim, îl încurajează, spunîndu-i: „Vezi, frate, cîte mii sînt cei care au crezut?"[^25]. Atît de mare îi era înțelepciunea şi zelul! Dar, mai bine spus, atît de mare era puterea lui Hristos! Oameni care Îl luaseră în rîs pe Hristos pe cînd trăia, după moartea Lui atît de mult au fost zguduiți, încît au fost în stare să şi moară pentru El cu dragă inimă. Aceasta mai cu seamă arată puterea învierii Lui. Acesta a fost şi motivul pentru care au fost păstrate pentru mai tîrziu faptele cele mai strălucite ale lui Hristos, pentru ca dovada scoasă din ele să fie mai presus de orice îndoială. Dacă noi uităm, după ce-au murit, pe cei pe care i-am admirat pe cînd erau în viață, te întreb cum au putut mai tîrziu cei care-şi bătuseră joc de Hristos pe cînd trăia să-L socotească Dumnezeu, dacă Hristos ar fi fost un om ca toți oamenii? Cum au putut primi chiar să moară pentru El, dacă n-ar fi avut dovada clară a învierii Lui?
## IV
Nu v-am spus[^26] toate acestea numai ca să le auziți, ci ca să şi imitați bărbăţia şi toată dreptatea apostolilor, ca nimeni să nu-şi piardă nădejdea, chiar dacă pînă acum a dus o viață plină de păcate, ca, după ce ați primit mila şi harul lui Dumnezeu, să nu vă puneți nădejdea în altcineva, ci în virtutea voastră.
Dacă Iacov şi ceilalți, cîtă vreme n-au fost virtuoși, n-au avut nici un folos de pe urma unei astfel de înrudiri, cu toate că erau din aceeaşi familie şi din aceeaşi patrie cu Iisus, vom putea noi, oare, să fim iertaţi dacă ne sprijinim pe virtuțile rudelor şi fraților noştri de sînge, fără să fim noi înşine buni, fără să ducem noi o viață virtuoasă? Asta ne-a dat a înțelege profetul cînd a spus: „Fratele nu izbăveşte; izbăvi-va, oare, omul?"[^27]. Nu poate, chiar de-ar fi Moise, Samuel sau Ieremia. Ascultă ce spune Dumnezeu lui Ieremia: „Nu te ruga pentru poporul acesta, că nu te voi asculta!"[^28]. „Şi pentru ce te minunezi că nu te ascult, pare a-i spune Dumnezeu. Chiar dacă însuşi Moise ar fi alături de tine, chiar dacă ar fi Samuel, nu voi primi rugăciunea lor pentru poporul acesta!" De s-ar ruga chiar lezechiel pentru ei, și el va auzi: „Chiar dacă ar sta înaintea Mea Noe, Iov şi Daniel, fiii voştri şi fiicele voastre nu se vor mîntui!”[^29] Chiar de-ar fi patriarhul Avraam şi s-ar ruga pentru cei bolnavi de boli grele, dacă aceştia nu se întorc la Dumnezeu, Dumnezeu Își va întoarce fața de la el şi-l va părăsi, ca să nu audă glasul rugăciunii lui. Chiar de-ar fi Samuel, şi-ar face acelaşi lucru, Dumnezeu îi va spune şi lui: „Nu plînge pentru Saul"[^30]. De s-ar ruga cineva pentru sora lui, fără să aibă îndreptățire, va auzi din nou ca şi Moise: „Dacă tatăl ei ar fi scuipat-o în obraz”[^31].
Să nu stăm, dar, cu gura căscată aşteptînd ajutor de la alții. Au într-adevăr foarte mare putere rugăciunile sfinților, dar atunci cînd și noi ne căim şi ne îndreptăm. Moise a scăpat de mînia dumnezeiască pe fratele său Aaron și pe cele şase sute de mii de iudei, dar n-a putut s-o scape pe sora lui. Şi totuşi păcatul ei nu era la fel cu al celorlalți. Maria insultase pe Moise; poporul îndrăznise să nu mai creadă în Dumnezeu. Las, însă, în grija voastră dezlegarea acestei probleme, iar eu voi încerca să dezleg una încă şi mai grea decît aceasta. Dar pentru ce să vorbesc de sora lui Moise? Chiar Moise, conducătorul unui popor atît de mare, nu şi-a putut ajuta luişi, ci, după nenumărate oboseli și necazuri, după ce a condus poporul patruzeci de ani, a fost oprit să intre în pămîntul pentru care primise atîtea făgăduinţe şi juruințe. Care este pricina? Harul acesta nu i-ar fi fost folositor, ci i-ar fi adus multă pagubă şi ar fi smintit pe mulți iudei. Cînd Moise i-a scăpat din robia Egiptului, iudeii, părăsind pe Dumnezeu, se uitau numai la Moise şi socoteau că toată scăparea se datoreşte lui Moise. Pînă unde credeți că n-ar fi mers cu necredința lor, dacă l-ar fi văzut că-i mai duce şi în pămîntul făgăduinţei? De aceea nici locul mormîntului lui Moise nu se cunoaşte[^32]. Samuel n-a putut să-l scape pe Saul de mînia lui Dumnezeu[^33], în schimb pe israeliți de multe ori i-a mîntuit. Ieremia n-a putut să mîntuie pe iudei, dar a scăpat pe un altul, aşa cum spune în profeția sa. Daniel a scăpat de moarte pe barbari[^34], dar n-a putut să scape pe iudei din robie. In Evanghelii vom vedea că mîntuirea și pieirea nu se întîmplă asupra unor persoane diferite, ci asupra uneia și aceleiași persoane. Aceeaşi persoană se mîntuie într-un moment prin rugăciunile lui, dar mai tîrziu rugăciunile nu-i ajută. Cel care datora zece mii de talanți, rugîndu-se, a scăpat de primejdie; dar mai tîrziu rugăciunea lui n-a mai avut nici o putere[^35]; altuia, dimpotrivă, mai întîi rugăciunea nu i-a fost de folos, dar mai pe urmă l-a ajutat nespus de mult. Cine-i acesta? Fiul care a mîncat averea părintească[^36].
Deci, dacă ne trîndăvim nu ne vom putea mîntui nici cu rugăciunile altora; dar dacă sîntem treji vom reuși noi înşine, mai mult decît cu rugăciunile altora. Că şi Dumnezeu mai degrabă vrea să ne dea nouă harul decît altora care se roagă pentru noi, ca să avem și îndrăznire şi să ne facem şi mai buni, silindu-ne să potolim mînia lui Dumnezeu. Aşa a miluit pe cananeanca[^37], aşa a mîntuit pe femeia cea păcătoasă[^38], aşa şi pe tîlhar[^39]. Nici unul n-a avut mijlocitor şi apărător.
## V
Nu vă spun asta ca să nu ne mai rugăm sfinților, ci ca să nu ne trîndăvim, şi nici cuprinşi de lenevie şi de somn să rugăm pe alţii să facă ce trebuia să facem noi. Cînd Domnul a spus:,,Faceți-vă prieteni”, nu s-a oprit numai la aceste cuvinte, ci a adăugat: „din mamona al nedreptății”“, ca să ajungă iarăşi faptă bună a voastră. Că la nimic altceva n-a făcut aici aluzie Hristos decît la milostenie. Şi minunat lucru este că Dumnezeu nu ne mai ia la bani mărunţi, dacă ne despărțim de bogăţia strînsă pe nedrept. Ţi-ai strîns bogăția în chip rău? Cheltuieşte-o bine! Ai adunat averi în chip nedrept? Imprăştii-le drept!
- Dar ce virtute mai este aceea de a face milostenie din nişte bogății ca acestea?
- Totuşi Dumnezeu, fiind iubitor de oameni, Se pogoară pînă la a socoti virtute o astfel de milostenie. De facem aşa, ne făgăduieşte multe bunătăți. Noi, însă, am ajuns la atîta nesimțire că nu dăm nici din averile strînse pe nedrept, ci răpim şi furăm cu nemiluita; iar dacă dăm cîțiva bănuți, socotim că am făcut totul. N-ai auzit pe Pavel spunînd că „cel care seamănă cu zgîrcenie, cu zgîrcenie va şi secera”?" Pentru ce te zgîrceşti? Nu cumva milostenia-i risipă? Nu cumva e cheltuială? Nu, ci cîştig, afacere bună! Iar unde-i afacere bună acolo-i şi cîștig; unde-i sămînță, acolo-i și seceriș. De ai avea de lucrat o țarină cu pămînt bun şi gras, pe care trebuie să arunci multă sămînță, şi n-ai mai avea sămînță, ai mai şi împrumuta de la alții; ei bine zgîrcenia într-o treabă ca aceasta ai socoti-o pagubă; dar cînd e vorba să semeni în cer, unde nu te poți aştepta la timpuri neprielnice, ci culegi rod îmbelşugat de pe urma seminţelor aruncate, şovăi, pregeți și nu te gîndeşti că pierzi de te zgîrceşti şi cîştigi de nu te zgîrcești. Imprăştie-ți, dar, bogăția, ca să n-o pierzi! N-o ține la tine, ca s-o ai! Aruncă-o, ca s-o păstrezi! Cheltuiește-o, ca s-o cîştigi! Chiar de-ar trebui s-o păstrezi, n-o păstra, că negreșit o pierzi! Încredinţeaz-o lui Dumnezeu! Din mîna Lui nimeni n-o poate răpi! Nu da bani cu camătă, că nu ştii de-ai să cîștigi! Ci împrumută-L pe Cel Ce-ți dă o dobîndă mai mare decît capitalul! Dă-ți banii tăi cu împrumut acolo unde nu-i invidie, unde nu-s pîrîşi, unde nu-i viclenie, unde nu-i teamă! Împrumută-L pe Cel Ce n-are nevoie de nimic, dar are nevoie de dragul tău! Împrumută-L pe Cel Ce hrăneşte pe toți, dar suferă de foame, ca tu să nu flămînzeşti! Împrumută-L pe Cel Ce s-a făcut sărac, ca tu să te îmbogățești! Dă-ți banii tăi cu împrumut acolo unde nu-i moarte, ci culegi viață în loc de moarte! Dobînda aceasta îți dă împărăţia cerurilor; cealaltă, iadul; una e rodul filozofiei, cealaltă a iubirii de argint; una e rodul iubirii de oameni, cealaltă a cruzimii. Ce cuvînt de apărare vom avea, dar, cînd putem cîştiga şi mai mult şi mai sigur şi la timp potrivit şi în multă libertate şi fără batjocură și fără teamă şi fără primejdie, dar părăsim acest cîştig şi alergăm după celălalt, ruşinos, murdar, primejdios, pierzător, care ne pregăteşte cuptorul cel îngrozitor?
Nimic, nimic nu-i mai rușinos, mai neomenos decît cîştigul de pe urma cametei! Camăta neguțătoreşte nenorocirile altora, preface în cîştig nefericirea altuia, cere plată pentru iubirea de oameni; şi ca și cum cămătarului i-ar fi teamă să nu pară milostiv, sub masca iubirii de oameni sapă şi mai adînc prăpastia nenorocirii; ajută, dar măreşte sărăcia; întinde mîna, dar îmbrînceşte în adînc; primeşte ca într-un port pe cel pe care-l împrumută, dar îl aruncă în valurile înfuriate ale mării, care-l izbesc de stîncile de la suprafața mării, de cele din fundul mării şi de cele de la ţărm.
- Dar ce-mi porunceşti? mă poate întreba cineva. Banii strînşi de mine şi de trebuință mie să-i dau altuia să-și facă treburile, iar eu să nu cer nici o dobîndă?
- Doamne fereşte! Nu spun asta, ci vreau să iei dobîndă, nu una mică și neînsemnată, ci cu mult mai mare. Vreau să iei în loc de aur, cerul. Pentru ce, dar, te străduiești să fii sărac, tîrîndu-te pe pămînt, umblînd după cîștiguri mici și nu după cele mari? Purtarea ta nu te arată că știi să te îmbogățești. Cînd Dumnezeu îți făgăduiește să-ți dea în schimbul cîtorva bani avuțiile din cer, Îi spui: „Nu-mi da cerul, ci în locul cerului aurul cel trecător!". Asta înseamnă că vrei să rămîi sărac! Pentru că cel ce dorește să se îmbogățească și să trăiască în belşug preferă pe cele veşnice în locul celor trecătoare, pe cele ce nu se împuținează în locul celor ce se irosesc, pe cele multe în locul celor puține, pe cele nestricăcioase în locul celor stricăcioase. Aşa va avea şi pe
unele şi pe altele. Dar cel ce caută pămîntul în locul cerului pierde şi pămîntul; pe cînd cel ce preferă cerul în locul pămîntului se bucură din belşug şi de cer şi de pămînt. Ca să se întîmple şi cu noi aceasta, să disprețuim pe toate cele de aici şi să căutăm bunătățile cele viitoare. Aşa vom dobîndi şi pe unele şi pe altele, cu harul și cu iubirea de oameni a Domnului nostru Iisus Hristos, Căruia slava și puterea în vecii vecilor, Amin.

[^1]: Matei 1, 22 23.
[^2]: Pentru valoarea dinarului sa se vada nota 15, omilia II.
[^3]: Matei 1, 22.
[^4]: Matei 1, 20.
[^5]: Matei 1, 23.
[^6]: Matei 1, 20.
[^7]: Is. 7, 13; Matei 1, 22.
[^8]: Is. 8, 3.
[^9]: A. 8, 3.
[^10]: Is. 1, 26.
[^11]: Ps. 148, 12.
[^12]: Deut. 22, 27.
[^13]: Is. 7, 13.
[^14]: Is. 7, 13.
[^15]: Matei 1, 24.
[^16]: Matei 1, 24.
[^17]: Matei 1, 25.
[^18]: Fac. 8, 7.
[^19]: Ps. 89, 2.
[^20]: Ps. 71, 7.
[^21]: Ioan 19, 26-27.
[^22]: Matei 13, 55; Marcu 6, 3.
[^23]: Ioan 7, 5.
[^24]: Fapte 15, 1. 29.
[^25]: Fapte 21, 20.
[^26]: De aici începe partea morală: Nu trebuie să ne gîndim că ne poate ajuta virtutea altora, ci noi înșine să ducem o viață virtuoasă; și împotriva cămatarilor.
[^27]: Ps. 48, 7.
[^28]: Ier. 11, 14.
[^29]: Iez. 14, 14-16.
[^30]: 1 Regi 16, 1.
[^31]: Num. 12, 14.
[^32]: Deut. 34, 6.
[^33]: I Regi 16, 1.
[^34]: Dan. 2, 24.
[^35]: Matei 18, 23-34.
[^36]: Luca 15, 11-32.
[^37]: Matei 15, 21-28.
[^38]: Luca 7, 37–50.
[^39]: Luca 23, 43.
[^40]: Luca 16, 9.
[^41]: II Cor. 9, 6.
