OMILIA VI
„Iar dacă S-a născut Iisus în Betleemul Iudeii, în zilele lui Irod împăratul,
iată magi de la răsărit au venit în Ierusalim zicînd: «Unde este Împăratul iudeilor care S-a născut? Că am văzut steaua Lui în răsărit
şi am venit să ne închinăm Lui»"1.
I
Avem nevoie de multe privegheri, de multe rugăciuni, ca să putem interpreta textul acesta, să aflăm cine erau aceşti magi, de unde au venit, din ce pricină, ce i-a făcut să vină şi în sfîrşit ce e cu steaua aceasta. Dar mai bine spus, dacă vreți, să vorbim mai întîi de cele ce spun duşmanii adevărului. Că atît de mult i-a pornit pe ei diavolul împotriva noastră, încît încearcă şi din textul acesta să facă arme împo- triva cuvintelor adevărului.
- Dar ce spun ei?
Ei spun: „Iată că s-a arătat o stea şi la nașterea lui Hristos! Deci aceasta-i o dovadă că astrologia este adevărată. Dacă Hristos S-a născut după legile astrologiei, pentru ce mai spuneți voi, creştinii, că Hristos a pus capăt astrologiei, că a arătat că destinul nu are putere, că a închis gurile demonilor, că a alungat rătăcirea şi că a făcut să piară orice vrăji- torie ca aceasta?".
- Te întreb însă: Ce află magii de la stea? Că Hristos era Împăratul iudeilor? Dar nu era Împăratul acestei împărații, precum Însuşi a spus lui Pilat: „Împărăția Mea nu este din lumea aceasta"2. Nimic nu L-a arătat ca Împărat: nici lăncierii, nici scutașii, nici caii, nici perechile de catîri; nici altceva de acest fel n-a avut în jurul Lui, ci a dus o viață smerită şi săracă, purtînd cu El din loc în loc doisprezece oameni smeriți.
Dar chiar dacă ştiau că este Împărat, pentru ce au venit? Că nu e treaba astrologiei, după cum înşişi astrologii spun, să cunoască din stele pe cei care se nasc, ci să prezică, după ceasul în care s-a născut cineva, care-i va fi viitorul. Magii, însă, n-au fost de față cînd a născut Mama,
nici n-au ştiut timpul cînd S-a născut Hristos, așa că n-au putut lua de aici un temei, ca să spună, după mișcarea stelelor, care va fi viitorul Pruncului; dimpotrivă, ei au văzut în țara lor, cu multă vreme înainte, arătîndu-se steaua și au venit să vadă pe Cel născut.
Dar acest lucru este mai nelămurit decît cel mai dinainte. Ce motiv i-a convins? Nădejdea căror bunătăți i-a făcut să plece de la atîta dis- tanţă ca să se închine Împăratului? Chiar dacă avea să fie Împăratul lor, nici aşa plecarea lor n-ar fi fost motivată. Iar dacă Pruncul s-ar fi născut în palatele împărătești și dacă tatăl Lui, împăratul, ar fi fost de față, atunci de bună seamă ai fi putut spune că au venit să se închine Pruncu- lui născut, cu gîndul de a cinsti pe tatăl Lui, iar prin asta să atragă asupra lor bunăvoinţa împăratului. Dar aşa, nici nu se gîndeau că este Impăratul lor, ci Împăratul unui popor străin şi al unei țări tare departe de ţara lor şi nici nu se aşteptau să vadă un bărbat în puterea vîrstei! Atunci pentru ce au făcut o călătorie atîta de lungă, pentru ce l-au adus daruri, pentru ce au făcut toate acestea cu riscul atîtor primejdii? Intr-adevăr şi Irod s-a turburat și poporul s-a neliniştit, cînd au auzit din gura magilor că au venit să se închine Împăratului iudeilor, Care S-a născut.
Dar magii n-au prevăzut asta!
- N-ai nici un motiv să grăieşti aşa. Chiar de-ar fi fost tare proşti, atîta lucru puteau să-şi închipuie că se duc într-o țară unde împărăţeşte un alt împărat şi că dacă vestesc un alt împărat decît împăratul de atunci îşi vor atrage asupra lor moartea.
Atunci ce i-a făcut să vină să se închine unui prunc înfășat în scu- tece? Dacă ar fi fost bărbat în puterea vîrstei s-ar putea spune că se aşteptau la vreun ajutor din partea lui de venea peste ei primejdie. Dar şi asta ar fi fost cea mai mare prostie, ca un persan, un barbar, care nu avea nici o legătură cu poporul iudeu, să vrea să plece de acasă, să-şi părăsească țara, rudele şi cunoscuții, ca să se ducă și să se supună unei împărății străine.
II
Dacă asta ar fi fost o prostie, apoi cele făcute de ei mai pe urmă ar fi fost o prostie şi mai mare.
Care?
- Să plece îndată după ce au făcut o călătorie atît de îndelungată, după ce s-au închinat Pruncului, după ce au tulburat pe toată lumea! La drept vorbind, ce simbol împărătesc au văzut? Au văzut doar o colibă, o iesle, un Copil în scutece şi o Mamă săracă. Cui i-au dus darurile? Pentru ce? Oare era pentru ei lege şi obicei să cinstească aşa pe împăra- ții nou născuți de pe fața întregului pămînt? Aveau, oare, datoria să
colinde mereu toată lumea și să se închine, înainte de urcarea lor pe tro- nul împărătesc, celor despre care ştiau că vor ajunge împărați, chiar dacă sînt de origine joasă şi neînsemnată? Asta n-o poate susține nimeni. Aşadar pentru ce I s-au închinat? Dacă s-au închinat pentru nişte cîştiguri imediate, atunci ce se aşteptau să primească de la un Copil şi de la o Mamă nevoiaşă? Iar dacă s-au închinat pentru nişte cîş- tiguri viitoare, de unde puteau şti că-şi va aminti, de tot ce-au făcut ei, Copilul Căruia I s-au închinat pe cînd era în scutece? Şi dacă şi-ar fi spus că Mama are să-I aducă aminte de toate, apoi nici așa nu erau vrednici de laudă, ci de pedeapsă, că L-au aruncat pentru atîta lucru într-o primejdie atîta de mare. De altfel se vede din Evanghelie că Irod tulburîndu-se, Îl căuta, se interesa de El şi încerca să-L omoare. Cel care vesteşte peste tot locul că va ajunge împărat cineva care în copilă- rie nu-i decît un simplu muritor, nu face altceva decît să se arunce în ascuțișul sabiei și să aprindă nenumărate războaie împotriva lui.
Ai văzut cîte lucruri absurde se ivesc, dacă judecăm omeneşte şi după simțul comun venirea magilor? Şi nu-s numai atîtea, ci poți găsi și mai multe, care pun probleme şi mai mari decît cele amintite.
Dar ca să nu îngrămădesc nedumeriri peste nedumeriri și să vă ametesc, haide să dezlegăm problemele puse de cuvintele Evangheliei, începînd cu dezlegarea problemelor puse de steaua de la naştere. Dacă vom afla ce stea a fost, de unde a fost, dacă a fost o stea din multele stele sau alta decît celelalte, dacă a fost o stea adevărată sau numai una apa- rentă, atunci vom înțelege cu ușurință și pe toate celelalte.
- De unde vom căpăta răspuns la aceste întrebări?
Chiar din cele scrise în Evanghelie. Că n-a fost una din stelele cele multe, dar, mai bine spus, după părerea mea, n-a fost nici stea, ci o putere nevăzută, care a luat chip de stea, se vede în primul loc din mer- sul ei. Nu este, nu este vreo stea care să meargă pe cer cum a mers steaua aceasta; noi vedem că şi soarele şi luna şi toate celelalte stele merg de la răsărit la apus; steaua aceasta, însă, mergea de la miază- noapte la miazăzi, că aşa se află Palestina față de Persia. În al doilea loc, şi din timpul în care s-a arătat putem vedea că steaua aceasta n-a fost una din multele stele. Nu se vedea noaptea, ci ziua nămiaza mare pe cînd strălucea soarele; putere pe care n-o au nici stelele, nici luna; că luna depăşeşte în strălucire pe toate celelalte stele, dar cînd se ivesc razele soarelui, se ascunde îndată şi dispare. Steaua aceasta, însă, prin mărimea strălucirii sale, a biruit și razele soarelui; strălucea mai tare decît ele; lumina mai puternic, deși era atîta lumină.
În al treilea rînd, se vede că nu era una din celelalte stele, pentru că apărea și apoi iarăși dispărea. Pe drumul pînă în Palestina steaua se
arăta conducînd pe magi; cînd au ajuns în Ierusalim s-a ascuns; apoi iarăşi, cînd magii au părăsit pe Irod, după ce-i spuseseră pricina pentru care veniseră şi au plecat, steaua iar s-a arătat; şi acest lucru nu poate fi mişcarea firească a unei stele, ci a unei puteri înzestrate cu o rațiune deosebită. Nici nu avea un drum propriu; mergea cînd magii trebuiau să meargă; cînd stăteau ei, stătea și ea; slujea tuturor celor de trebuință. Era ca stilpul cel de nor din pustie: oprea și scula tabăra iudeilor atunci cînd trebuia3. În al patrulea rînd, se vede bine că nu era o stea precum celelalte din chipul în care a arătat locul unde s-a născut Pruncul. Că n-a arătat locul rămînînd sus pe cer - de altfel nici nu putea să le arate locul de rămînea sus --, ci l-a arătat pogorîndu-se jos. Știți doar că locul era atît de mic cît putea încăpea o colibă, dar mai bine spus, cît putea încăpea trupul unui prunc; iar o stea obişnuită nu putea să arate un ast- fel de loc pentru că o stea stă la o înălțime foarte mare şi nu poate să arate un loc atît de mic, nici să-l facă cunoscut celor care vor să-l găsească. De lucrul acesta poți să te încredințezi uitîndu-te la lună; deşi este cu mult mai mare decît stelele, totuşi pare că este aproape de toți locuitorii lumii răspîndiți pe o întindere atît de mare de pămînt. Spu- ne-mi, te rog, cum ar fi putut steaua să arate locul aşa de îngust al ieslei şi al colibei de n-ar fi părăsit înălțimea aceea, de nu s-ar fi pogorît jos şi n-ar fi stat chiar deasupra capului Pruncului? Acest lucru îl lasă evan- ghelistul să se înțeleagă cînd spune: „Şi iată steaua mergea înaintea lor, pînă a venit şi a stat deasupra unde era Pruncul"4.
Iată, dar, cîte pricini ne arată că steaua aceasta nu era una din mul- tele stele ale cerului și că ea nu s-a arătat potrivit legilor care guver- nează creația văzută.
Aş putea fi întrebat:
III
- Dar pentru care pricină s-a arătat steaua?
- Ca să mustre nesimțirea iudeilor şi să le ia orice cuvînt de apărare pentru nerecunoştinţa lor. Pentru că Cel născut avea să pună capăt vechii viețuiri, pentru că avea să cheme întreaga lume la închinarea Lui - că avea să fie închinat şi pe apă şi pe uscat -, de aceea chiar de la înce- put deschide neamurilor uşa, voind să instruiască pe ai Săi prin cei străini. Pentru că iudeii n-au ţinut seamă de profeții lor, care necontenit le vorbeau de venirea Lui, Dumnezeu a făcut să vină nişte păgîni, dintr-un pămînt îndepărtat, să caute pe Împăratul născut printre ei, şi astfel să afle iudeii din gura perșilor ceea ce nu voiseră să afle de la profeți; și astfel să se convingă de naşterea lui Hristos, de vor fi oameni cu judecată; dar de se vor împotrivi, să fie lipsiți de orice apărare.
Ce cuvînt de dezvinovățire ar mai putea găsi iudeii că n-au primit
pe
Hristos după ce au avut mărturiile atîtor profeți, după ce au văzut că magii L-au primit numai prin arătarea unei stele şi că s-au închinat Celui născut? Ceea ce au făcut cu ninivitenii trimiţînd pe Iona5, ceea ce au făcut cu samarineanca6 şi cu cananeanca7, aceea au făcut şi cu magii. De asta le şi spunea Hristos:,,Barvați niniviteni se vor scula şi-i vor osîndi! Impărăteasa de la miazăzi se va scula şi va osîndi neamul acesta"8. Îi vor osîndi, că aceia au crezut în El pe temeiul unor mărturii foarte slabe, pe cînd iudeii n-au crezut, deşi au avut cele mai puternice mărturii.
Dar pentru ce Dumnezeu, mi s-ar putea spune, i-a adus pe magi prin arătarea stelei?
- Şi ce-ar fi trebuit să facă? Să le trimită profeți? Magii n-ar fi primit mărturia profeților! Să le trimită glas din cer? Nu l-ar fi luat în seamă! Să le fi trimis înger? Dar şi pe acesta l-ar fi trecut cu vederea! De aceea Dumnezeu lasă la o parte toate aceste mărturii şi, făcînd mare pogoră- mînt, îi cheamă pe o cale obişnuită lor: le arată o stea mare şi deosebită de celelalte stele, ca să-i minuneze și prin mărimea şi prin frumusețea înfăţişării ei, dar şi prin felul mersului ei. Pavel a făcut la fel: elenilor le vorbeşte pornind de la altarul de pe Aeropag9, aducînd ca mărturie pe poeții lor; iar iudeilor, care trăiau după lege, le vorbeşte pornind de la tăierea împrejur şi de la jertfe. Pentru că fiecare om iubeşte acelea cu care este obişnuit, de aceea atît Dumnezeu cît şi oamenii trimişi de El pentru mîntuirea lumii se folosesc de ideile şi de faptele cu care lumea era obişnuită. Să nu socotești, dar, dă e ceva nevrednic de Dumnezeu că a chemat prin o stea pe magi ca să se închine lui Hristos! Dacă gîndeşti aşa, atunci ataci toate prescripțiunile iudaice: şi jertfele şi curățirile şi începuturile de lună nouă şi chivotul şi însuşi templul. Că toate acestea şi-au luat început din pricina neputinţei lor de a se ridica cu mintea mai presus de cele materiale. Totuşi Dumnezeu, pentru mîntuirea celor rătăciți, a îngăduit iudeilor să I se slujească prin aceste acte de cult, prin care şi păgînii, cu mici deosebiri, slujeau demonilor, pentru ca, depăr- tîndu-se încetul cu încetul de obiceiul lor, să-i ridice la filozofia cea înaltă. Aşa a făcut şi cu magii; a vrut să-i cheme prin arătarea unei stele, ca să-i înalțe cu mintea mai sus de propria lor gîndire. Pentru că, după ce i-a condus şi i-a călăuzit şi după ce i-a adus lîngă iesle, nu le mai
vorbeşte prin stea, ci prin înger. Aşa au ajuns încetul cu încetul mai buni. Acelaşi lucru l-a făcut Dumnezeu şi cu ascalonitenii şi cu gazeii.
Cînd a fost dus chivotul legii în cele cinci oraşe, oraşele au fost lovite cu rană de moarte şi nu găseau nici o scăpare din nenorocirile venite peste ele; atunci au chemat ghicitori, au adunat tot poporul și căutau să găsească scăpare de rana aceea trimisă de Dumnezeu. Ghicitorii le-au spus să înjuge la un car, în care să pună chivotul legii, două vaci, cu viței primi-născuți, nepuse încă la jug, și să le lase să meargă fără să le mîne cineva; aşa vor cunoaşte dacă nenorocirea a fost trimisă de Dum- nezeu sau dacă a fost adusă de o boală oarecare. Ghicitorii au spus că dacă vacile vor rupe jugul, pentru că n-au mai fost puse la jug şi se vor întoarce la vițeii care mugesc, atunci nenorocirea se datoreşte întîmplă- rii; dar dacă vor merge drept, fără să le pese de mugetul vițeilor şi fără să se rătăcească, cu toate că nu cunosc drumul, atunci e lămurit că mîna lui Dumnezeu s-a atins de oraşele acelea. După ce ghicitorii au grăit aşa, locuitorii acelor oraşe au crezut spusele lor şi au făcut cum le-au poruncit10. Şi Dumnezeu, făcînd iarăşi pogorămînt, a urmat sfatul ghici- torilor şi n-a socotit nevrednic de El să împlinească spusele ghicitorilor şi să-i facă vrednici de credință în cele spuse de ei. Fapta săvîrşită atunci a fost mai mare, pentru că chiar potrivnicii lui Dumnezeu au dat mărtu- rie de puterea lui Dumnezeu și pentru că dascălii lor au grăit aşa cum voia Dumnezeu. Se pot vedea şi alte multe cazuri în care Dumnezeu rînduieşte la fel lucrurile. De pildă cazul vrăjitoarei din Endor11 se asea- mănă cu cazul de mai sus al rînduielii lui Dumnezeu; pe acesta îl puteți lămuri singuri pe temeiul spuselor mele de mai înainte.
Acestea v-am spus despre steaua de la Naşterea Domnului; dar voi puteți spune și mai multe, că zice Scriptura: „Dă prilej înțeleptului și mai înţelept va fi 12
IV
Trebuie, însă, să ne întoarcem la începutul cuvintelor citite din Evanghelie.
Care este începutul?
„Iar dacă S-a născut Iisus în Betleemul Iudeii, în zilele lui Irod împăratul, iată magi de la răsărit au venit în Ierusalim"13
Magii mergeau după steaua care îi conducea şi au crezut; dar iudeii n-au crezut nici pe profeți, deşi le vorbiseră în urechile lor.
- Dar pentru ce evanghelistul ne-a spus şi timpul şi locul naşterii lui Iisus, zicînd: „în Betleem" şi: „În zilele lui Irod împăratul"? Pentru ce ne-a vorbit şi de dregătoria lui Irod?
Pentru că mai era un Irod, acela care omorîse pe Ioan Botezătorul14; acela era tetrarh, pe cînd acesta împărat. Evanghelistul a arătat deasemeni și timpul și locul nașterii lui Iisus, pentru ca să ne amintească nişte profeții vechi. Dintre acestea, una a profețit-o Miheia, spunînd: „Şi tu, Betleeme, pămîntul lui Iuda, nicidecum nu eşti mai mic între domnii lui Iuda" 15; alta a profețit-o patriarhul Iacov, arătîndu-ne exact timpul şi dîndu-ne un mare semn al venirii Lui: „Nu va lipsi domn din Iuda, nici povățuitor din coapsele lui, pînă vor veni cele gătite lui și Acela va fi aşteptarea neamurilor" 16.
Merită, însă, să răspundem şi la întrebarea: De unde le-a venit magilor gîndul să se ducă să se închine lui Hristos şi cine i-a îndemnat?
După părerea mea, lucrul acesta nu se datoreşte numai stelei, ci și lui Dumnezeu, Care a pus în mişcare sufletul lor, aşa precum a făcut și cu împăratul Cir determinîndu-l să elibereze pe iudei din robie17 Dumnezeu n-a făcut asta nimicindu-le libera lor voință. La fel și cu Pavel, l-a chemat printr-un glas de sus18, iar prin aceasta a făcut cunos- cut și harul Său, dar și ascultarea lui Pavel.
Dar pentru ce Dumnezeu n-a descoperit tuturor magilor naşterea lui Hristos?
*
-N-aveau să creadă toți; aceştia erau mai înclinaţi a crede decît cei- lalți. Nenumărate neamuri au pierit, dar profetul Iona a fost trimis numai la niniviteni19; doi tîlhari au fost pe cruce, dar numai unul s-a mîntuit20.
Vezi-le virtutea magilor nu din aceea că au venit în Palestina, ci și din aceea că au vorbit cu îndrăznire cu Irod. Ca să nu-i dea impresia că sînt nişte înşelători, îi spun de steaua care i-a călăuzit, de lungimea dru- mului, grăindu-i cu îndrăznire: „Am venit să ne închinăm Lui"21. Nu s-au temut nici de mînia poporului, nici de tirania împăratului. De aceea eu cred că aceşti magi au ajuns şi în țara lor dascălii concetățenilor lor. Dacă nu s-au ferit să facă asta în Iudeea, apoi cu atît mai mult au avut curajul să vorbească acasă la ei, mai ales că acum aveau în urechile lor şi cuvintele dumnezeieşti ale îngerului şi mărturia profetului.
„Şi auzind Irod s-a tulburat și tot Ierusalimul impreună cu el»22. Pe bună dreptate s-a tulburat Irod, pentru că, fiind împărat, își temea tronul lui și al copiilor lui.
Dar Ierusalimul, pentru ce s-a tulburat? Doar profeții Il prezise- seră de demult pe Hristos, că va fi mîntuitor, binefăcător şi liberator. Pentru ce, dar, s-au tulburat iudeii?
Mînați de acelaşi gînd, pentru care și mai înainte se depărtaseră de Dumnezeu, binefăcătorul lor, şi se gîndeau la cărnurile din Egipt23, deşi dobîndiseră o libertate ca aceea.
Tu, însă, uită-mi-te cît de preciși sînt profeții! Profetul Isaia a vestit mai dinainte naşterea, zicînd: „Și ar fi dorit să fi fost arse cu foc, că Prunc s-a născut nouă, Fiul, şi ni s-a dat nouă"24. Dar iudeii tulburîndu-se n-au căutat să vadă ce s-a întîmplat, nici să meargă după magi, nici să-L afle, Aşa au fost iudeii! Mai certăreți și mai nepăsători decît toți oamenii. Ar fi trebuit ca chiar ei să se mîndrească că printre ei s-a născut Împăratul, că au atras la ei pe perși, că au să aibă pe toți oamenii supuși lor, că lucrurile mergeau spre mai bine şi că împărăţia lor ajunsese chiar de la început aşa de strălucită. Dar ei nici așa nu s-au făcut mai buni; şi doar nu de mult scăpaseră de robie. Dar chiar dacă iudeii n-ar fi ştiut nimic de aceste lucruri înalte şi nespuse, era firesc să se gîndească, numai pe temeiul celor petrecute sub ochii lor, că dacă acum tremură atîta de Împăratul nostru abia născut, cu mult mai mult se vor teme şi se vor supune Lui mai tîrziu, cînd Pruncul va creşte şi cînd cele ale noastre vor fi mai strălucite decît cele ale barbarilor. Dar nimic din acestea nu i-a trezit. Atît de mare le era prostia și odată cu asta şi invidia.
25
Pe amîndouă trebuie să le izgonim cu toată grija din sufletele noastre; mai iute ca focul trebuie să fie cel ce vrea să lupte împotriva lor. De aceea şi Hristos spunea: „Foc am venit să arunc pe pămînt şi cît voiam ca el să fie aprins acum "26. De aceea Duhul se arată în chip de foc.
V
Noi, însă, am ajuns mai reci decît cenuşa şi mai morți decît morții. Şi am ajuns aşa, cu toate că vedem pe Pavel că zboară mai presus de cer şi de cerul cerului, că biruie şi depăşeşte toate mai iute ca flacăra, pe cele de jos, pe cele de sus, pe cele prezente, pe cele viitoare, pe cele ce sînt, pe cele ce nu sînt. Dar dacă pilda lui Pavel ți se pare prea mare
pentru tine, cu toate că scuza aceasta pornește din pricina trîndăviei sufletului tău – că în ce-ți este superior Pavel, ca să spui că ți-i cu nepu- tinţă să-l imiţi? dar ca să nu ne certăm, să-l las pe Pavel şi să ne gîn- dim la primii creştini, care au aruncat banii, moşiile şi orice preocupare şi grijă lumească şi s-au afierosit cu totul lui Dumnezeu, stăruind ziua şi noaptea în învăţătura cuvîntului. Așa e focul cel duhovnicesc! Nu îngă- duie să dorim cele de pe pămînt, ci ne mută spre o altă dragoste. Din pricina aceasta cel îndrăgostit de astfel de lucruri face cu ușurință totul chiar de-ar trebui să-și părăsească averile, luxul şi desfătarea, chiar de-ar trebui să disprețuiască slava, chiar de-ar trebui să-şi dea sufletul. Odată intrată în suflet căldura acelui foc, izgoneşte toată trîndăvia şi-l face pe cel cuprins de ea mai uşor ca pana. Disprețuind pe toate cele văzute, unul ca acesta se căieşte neîncetat, varsă mereu izvoare de lacrimi şi culege de pe urma lor mare plăcere. Da, nimic nu apropie şi nu uneşte atît de mult pe om de Dumnezeu ca astfel de lacrimi. Unul ca acesta nu se uită la cele din jurul lui fie de locuieşte în mijlocul oraşelor, fie de trăieşte în pustie, în munţi şi în vîlcele; și nici nu se mai satură de lacrimi fie că-şi plînge păcatele lui, fie că le plînge pe ale altora. De aceea pe aceștia, înainte de alții, i-a fericit Dumnezeu, zicînd: „Fericiți cei ce pling"27. Cum ar fi putut Pavel să spună: „Bucurați-vă pururea în Domnul»28, dacă aceste lacrimi n-ar naşte plăcere? După cum plăcerea lumească este unită cu durerea, tot aşa lacrimile vărsate după placul lui Dumnezeu odrǎslesc bucurie neîncetată şi nevestejită. Aşa a ajuns mai curată decît fecioarele femeia cea păcătoasă29, pentru că a fost cuprinsă de acest foc. Cînd pocăința i-a cuprins sufletul, cînd a fremătat de dorul pentru Hristos, şi-a despletit părul capului ei, a spălat sfintele Lui picioare cu lacrimile sale, le-a şters cu cosiţele ei și a vărsat pe ele mir. Toate acestea erau fapte din afară, văzute de toată lumea; dar cele ce se petreceau în sufletul ei erau cu mult mai mari decît acestea şi le vedea numai Dumnezeu. De aceea cînd auzim cele făcute de femeia păcă- toasă ne veselim împreună cu ea, ne bucurăm de faptele ei și o slobo- zim de toate păcatele ei.
Dacă noi, deci, care sîntem nişte răi, o judecăm aşa, gîndește-te la bunătăţile de care s-a bucurat de la Dumnezeu! Gîndește-te cîtă fericire a cules de pe urma pocăinței ei, chiar înainte de a primi darurile lui Dumnezeu! După cum văzduhul se curățește după o ploaie bogată, tot așa, după lacrimi îmbelşugate, se pogoară în suflet linişte şi alinare şi dispare întunecimea păcatelor. După cum ne curățim de păcate prin
apă şi prin Duh, tot aşa ne curățim iarăşi prin lacrimi şi mărturisire; cu o singură condiţie, să nu lăcrimăm de ochii lumii şi spre laudă. Cel ce varsă lacrimi de ochii lumii şi spre laudă trebuie ținut de rău mai mult decît o femeie care se împopoțonează, care îşi încondeiază sprîncenele şi se sulemeneşte. Eu caut acele lacrimi care nu se varsă de ochii lumii, ci din zdrobirea inimii; lacrimile cele ascunse, vărsate în cămara ta de rugăciune, fără să fii văzut de cineva; lacrimile cele ce picură liniştit şi fără zgomot, cele izvorîte din adîncul inimii, cele pornite din zdrobirea şi durerea sufletului, cele vărsate numai de dragul lui Dumnezeu, aşa cum erau lacrimile Anei. „Buzele i se mişcau, spune Scriptura, dar glasul nu i se auzea"30; lacrimile ei sunau mai puternic decît trîmbița. De aceea Dumnezeu i-a şi deschis pîntecele, iar piatra cea vîrtoasă a fost prefă- cută în țarină afînată.
VI
De vei lăcrima şi tu aşa, vei merge pe urmele Stăpînului. Şi El a lăcrimat; şi pentru Lazăr31, şi pentru Ierusalim32, şi pentru Iuda33. Şi vei vedea că de multe ori Domnul lăcrimează; dar niciodată nu-L vei vedea rîzînd, nici zîmbind măcar. Nici unul din evanghelişti n-a spus-o. La fel şi Pavel; a lăcrimat şi el; și a făcut asta trei ani, ziua şi noaptea; a spus-o și el şi au spus-o și alții despre el; dar că a rîs, n-a spus-o nici el, nici altul; nici unul din sfinți n-a rîs; şi n-au spus-o nici ei, nici despre alţii. Numai despre Sarra s-a spus că a rîs34, cînd a fost ținută de rău, şi despre fiul lui Noe, cînd a ajuns din liber sclav35.
Nu spun asta ca să opresc rîsul, ci ca să curm rîsul dezmățat. Spune-mi, te rog, pentru ce te strici de rîs, pentru ce trăiești nepăsător, cînd eşti vinovat de atîtea păcate, cînd trebuie să te înfăţişezi înaintea înfricoşă- toarei judecăţi şi să dai amănunțită socoteală de toate faptele săvîrşite pe pămînt? Da, vom da socoteală de păcatele săvîrşite cu voie şi fără de voie.,,De cel care se va lepăda de Mine înaintea oamenilor, spune Hristos, Mă voi lepăda şi Eu de el înaintea Tatălui Meu "36. Chiar dacă lepădarea de Hristos este fără voia noastră, totuşi nu scăpăm de pedeapsă, ci vom da socoteală şi de ea. Vom da socoteală și de cele pe care le ştim şi de cele pe care nu le ştim. „Nu mă ştiu vinovat cu nimic, spune Pavel, dar nu cu aceasta m-am îndreptățit"37.
Vom da socoteală de cele făcute cu ştiinţă şi de cele făcute cu ne- știință. „Le mărturisesc lor, spune Pavel, că au rîvnă pentru Dumnezeu, dar nu cu ştiinţă"38; totuși aceasta nu le e de ajuns pentru apărarea lor. Scriindu-le corintenilor, le spune: „Dar mă tem ca nu cumva, precum şar- pele a amăgit pe Eva cu vicleşugul său, tot aşa să abată gîndurile voastre de la curăția cea întru Hristos "39. Aşadar, cînd avem să dăm socoteală de atîtea păcate, mai stai și rîzi, mai spui glume, te mai desfătezi?
Dar ce folos am, aş putea fi întrebat, dacă nu fac acestea, ci plîng? - Foarte mare folos! Atît de mare, încît nici nu pot să ți-l înfățișez prin cuvinte. La tribunalele acestea din lume, oricît ai lăcrima, nu scapi de osîndă după ce sentința a fost pronunțată. Dar la tribunalul cel duhovnicesc, de suspini numai ai schimbat sentința, ai căpătat iertare. De aceea Hristos spune multe despre plîns, fericește pe cei ce plîng40 şi nefericeşte pe cei ce rîd.
Locul acesta în care ne găsim nu-i pentru rîs, nici nu ne-am adunat aici să rîdem cu hohote, ci să suspinăm; şi prin acest suspin să moşte- nim împărăţia cerurilor. Cînd stai înaintea împăratului acestuia pămîn- tesc, nici nu îndrăzneşti să zîmbeşti; dar cînd stai în biserică, unde este Stăpînul îngerilor, nu stai cu cutremur, nici cu cuviinţă, ci rîzi și de multe ori te mînii. Nu te gîndeşti că Îl mînii prin asta mai mult decît prin celelalte păcate ale tale? De obicei Dumnezeu nu-Și întoarce atît de mult fața de la cei ce păcătuiesc, cît de la cei ce nu se pocăiesc după ce-au păcătuit.
Cu toate acestea, sînt unii oameni atît de nesimțiți că şi după aceste cuvinte spun:
- Să dea Dumnezeu să nu plîng niciodată, ci să-mi facă parte de rîs și de joacă toată viața.
- Poate fi un gînd mai copilăresc decît acesta? Că nu Dumnezeu îți face parte să joci, ci diavolul! Ascultă ce-au pățit cei ce au jucat! „A şezut poporul, spune Scriptura, a mîncat şi a băut și s-a sculat să joace!"41. Aşa au făcut şi sodomenii, așa au făcut și cei de pe vremea potopului. Că şi despre ei spune Scriptura că erau mîndri, aveau de toate şi se răsfățau de belşugul pîinii"42. Iar cei de pe timpul lui Noe vedeau că de atîția ani se lucra la facerea corăbiei şi totuşi o duceau numai în petreceri ca nişte nesimţiţi, fără să se gîndească la cele ce aveau să se întîmple. De aceea, cînd a venit potopul pe toți aceştia i-a măturat, iar năvala apelor a îne- cat atunci întreaga lume.
VII
Nu cere, deci, de la Dumnezeu acelea pe care le primeşti de la dia- vol. Dumnezeu dă inimă zdrobită, smerită, trează, curată, frîntă, pocăită și pătrunsă de durere. Acestea sînt darurile Lui, pentru că de ele mai cu seamă avem noi nevoie. În fața noastră stă un război cumplit; lupta noastră este împotriva puterilor nevăzute; bătălia noastră, împo- triva duhurilor răutății; războiul nostru, împotriva începătoriilor, împo- triva stăpîniilor43. Ar fi de dorit ca să ne sîrguim să fim treji, să ne deș- teptăm ca să putem face față acelei oştiri sălbatice. Dar dacă rîdem și jucăm, dacă stăm toată vremea nepăsători, vom cădea, chiar înainte de a ne ajuta diavolul, din pricina propriei noastre nepăsări. Nu e al nostru să rîdem neîncetat, să ne îmbuibăm şi să petrecem, ci a celor de pe scenă, a femeilor stricate, a bărbaților desfrînați, a paraziților şi a lingu- şitorilor; nu a celor chemați la cer, a celor înscrişi în cetatea cea de sus, a celor care au în mîini armele cele duhovniceşti, ci a celor ce fac voile diavolului. Diavolul, diavolul este acela care a făcut din rîs și din joc o artă, ca să atragă la el pe ostaşii lui Hristos, ca să le moaie tăria rîvnei lor. De aceea a zidit și teatre în oraşe, a făcut iscusiți pe actori ca, prin vătămarea sufletească adusă de cuvintelor lor, să răspîndească o ciumă ca aceasta în tot oraşul. Cele pe care Pavel ne-a poruncit să le evităm - vorbele proaste şi glumele - pe acelea diavolul ne îndeamnă să le cău- tăm. Şi ceea ce-i mai cumplit din toate sînt lucrurile de care se rîde. Cînd actorii spun vreo vorbă de ocară sau cuvinte de ruşine mulți oameni proşti rîd şi se veselesc; aplaudă vorbe şi gesturi ce-ar trebui pietruite; iar prin plăcerea aceasta atrag asupra capetelor lor cuptorul cel de foc. Cei care laudă pe actori, aceia sînt mai cu seamă cei care-i încurajează să vorbească aşa; de aceea e şi drept ca ei să fie pedepsiţi şi pentru pedeapsa ce-i amenință pe actori. Dacă nu s-ar mai duce nimeni să-i privească, n-ar mai juca nimeni pe scenă; dar cînd vă văd că pără- siţi atelierele, meseriile, cîştigul de pe urma îndeletnicirilor voastre, că lăsați totul la pămînt ca să vă duceți la teatru, atunci actorii capătă şi mai mult curaj şi-şi dau și mai mare silință ca să joace cît mai bine. Nu spun aceste lucruri ca să-i dezvinovățesc, ci ca să aflați că voi sînteţi pri- cina şi rădăcina unei nelegiuiri ca aceasta, voi care vă pierdeți toată ziua la teatru, bătîndu-vă joc de sfințenia căsătoriei și făcînd de ocară această taină mare. Nu este atît de păcătos cel ce joacă astfel de roluri cît tu, mai mult decît el, tu care-i porunceşti să facă asta; dar mai bine spus, nu-i porunceşti numai, ci prin rîvna, prin veselia, prin rîsul și prin laudele jocului lor contribui în toate chipurile la înființarea unor astfel
de oficine drăceşti. Spune-mi, te rog, cu ce ochi te mai poţi uita acasă la femeia ta cînd o vezi batjocorită pe scenă? Cum nu roşeşti, gîndindu-te la tovarășa ta de viață, cînd vezi că pe scenă toate femeile sînt făcute de ocară?
VIII
Nu-mi spune că sînt ficțiuni piesele de teatru! Ficțiunile acestea au făcut pe mulți să ajungă desfrînați și multe case au stricat. Şi mai cu seamă pentru asta suspin, pentru că văd că nu vi se par rele cele de pe scenă, ci le aplau- daţi, strigaţi şi rîdeți cînd desfrîul este prezentat fără de rușine.
Ce spuí? Spui că piesele jucate sînt ficțiuni?
- Dar tocmai pentru asta sînt vrednici de pedeapsă şi cei ce le fac şi cei ce le joacă, pentru că se străduiesc să înfăţişeze pe scenă ceea ce toate legile interzic. Dacă desfrîul este un rău, apoi este un rău şi prezentarea lui pe sce- nă. Nu mai spun cît de desfrînați sînt actorii care joacă astfel de piese, care reprezintă desfrîul şi adulterul pe scenă! Nu mai spun cît de neînfrînaţi şi de neruşinaţi îi fac pe spectatori! Nu este privire mai desfrînată şi mai neînfri- nată decît privirea celui care doreşte să vadă astfel de spectacole. În ce te priveşte, n-ai dori să-ți vezi nevasta umblînd în pielea goală prin oraş; dar, mai bine spus, nici în casă, ci ai socoti asta o ocară. Dar te duci la teatru ca să faci de ocară şi pe bărbaţi şi pe femei, ca să-ți faci de ruşine proprii tăi ochi! Nu-mi spune
că actrița care joacă în pielea goală este o stricată! Gîndeşte-te, că au aceeași fire şi acelaşi trup şi femeia stricată şi femeia cinstită! Dacă nu-i ceva rău ceea ce vezi pe scenă, atunci pentru ce te revolți de ai vedea o fe- meie umblind goală pe stradă, pentru ce huiduieşti pe neruşinată? Sau vrei să spui că e o neruşinare asta cînd mergem de unii singuri pe stradă, dar cînd sîntem strînşi şi stăm toți la un loc nu mai e neruşinare? Cuvintele aces- tea sînt, însă, o batjocoră, o insultă şi cea mai mare nebunie. Este mai bine să-ți pui pe ochi glod și țărînă decît să priveşti o nelegiuire ca aceasta. Nu-i atît de vătămător glodul pentru ochi cît de vătămătoare este privirea pofti- cioasă şi vederea unei femei goale. Ascultă cine a adus pe lume întîia oară umbletul în pielea goală și teme-te de temeiul unei neruşinări ca aceasta!
Dar cine a adus pe lume umbletul în pielea goală?
-
- Neascultarea şi ispita diavolului. Astfel, chiar de la început, obiceiul acesta se datoreşte diavolului. Primii oameni s-au ruşinat cînd s-au văzut goi; voi, însă, vă și lăudaţi cu asta şi după spusele apostolului „slava voastră e în neruşinarea voastră"44. Cum se va mai uita la tine soția ta, cînd te întorci de la o nelegiuire ca aceasta? Cum te va mai primi? Cum îți va vorbi cînd ai batjocorît în aşa hal pe toate femeile, cînd ai ajuns prizo- nierul unor astfel de spectacole şi ai ajuns robul unei femei stricate?
Dacă suferiţi cînd auziţi aceste cuvinte, îmi faceți o mare bucurie. ,Cine este cel ce mă înveseleşte dacă nu cel întristat de mine?"45 spune Pavel.
Nu încetați, dar, niciodată de a suspina şi de a vă căi de astfel de fapte! Tristeţea pricinuită de nişte fapte ca acestea este începutul schim- bării voastre în mai bine. De aceea şi eu am fost mai aspru în predica mea de azi, pentru ca, tăind mai adînc, să vă scap de puroiul care vă ameţeşte mințile și să vă redau sănătatea sufletului. Să dea Dumnezeu ca noi toți să ne bucurăm de toate şi să avem parte şi de răsplățile gătite celor ce fac fapte bune, cu harul şi iubirea de oameni a Domnului nostru Iisus Hristos, Căruia slava şi puterea în vecii vecilor, Amin.

1. Matei 2, 1 2.
2 loan 18, 36.
3. Teş. 13, 21-22.
4. Matei 2, 9.
5. Iona 1, 2.
6. Ioan 4, 7. 7. Matei 15, 22. 8. Matei 12, 41. 42. 9. Fapte 17, 22–31.
10. I Regi 5, 1–6. 13.
11. I Regi 28, 7–25. 12. Prov. 9, 9. 13. Matei 2, 1.
14. Matei 14, 1–12.
15. Mih. 5, 2.
16. Fac. 49, 10.
17. I Ezdra 1, 1--11.
18. Fapte 9, 4-6.
19. Jona 1, 2.
20. Luca 23, 39–43.
21 Male 2.2.
22. Matei 2, 3.
23. Ieş. 16, 3; Num. 11, 4–5,
24. Isaia 9, 5-6.
25. De aici începe partea morală: Plinsul după voia lui Dumnezeu pricinuiește mare bucurie şi folos; mare rău este risul; trebuie să fugim de teatre,
26. Luca 12, 49.
27. Matei 5, 4.
28. Filip. 4, 4.
29. Luca 7, 37-50.
30. I Regi 1, 13.
31. Ioan 11, 35. 32. Matei 23, 37. 33. Matei 26, 50. 34. Fac. 18, 12. 35. Fac. 9, 22-23. 36. Matei 10, 33. 37. I Cor. 4, 4.
38. Rom. 10, 2.
39. II Cor. 11, 3. 40. Matei 5, 4.
41. Teş. 32, 6. 42. Tez. 16, 49.
43. Efes, 6, 12.
44. Filip. 3, 19.
45. II Cor. 2, 2.
