OMILIA VII
„Şi adunînd pe toți arhiereii și cărturarii poporului, i-a întrebat: «Unde este să Se nască Hristos?>> Iar ei i-au spus lui: «În Betleemul Iudeii»"1.
I
Ai văzut că toate s-au făcut spre mustrarea iudeilor? Atîta vreme cît iudeii nu-L vedeau pe Hristos, nu erau stăpîniți de invidie şi dădeau mărturie despre adevăr; dar cînd I-au văzut slava adusă de minuni, stă- pîniți de invidie, n-au mai spus adevărul. Adevărul, însă, ieşea la lumină pe toate căile şi tocmai duşmanii îl întăreau mai mult.
Iată şi aici cît de minunat şi de neobişnuit a rînduit Dumnezeu lucrurile! Şi magii și iudeii află unii de la alții ceva mai mult decît ştiau; şi se învață unii pe alţii. Iudeii au aflat de la magi că o stea L-a propovǎ- duit pe Hristos în țara perşilor; iar magii au aflat de la iudei că Cel pro- povăduit de stea a fost vestit de profeți cu multă vreme înainte. Astfel întrebarea pusă de Irod a ajuns dovada unei învățături mai clare şi mai precise şi pentru magi şi pentru iudei. Şi astfel duşmanii adevărului sînt siliți să citească înaintea lui Irod şi a magilor, fără voia lor, scrierile care vorbeau despre adevăr, sînt siliți să tălmăcească profeția, chiar dacă n-o tălmăcesc toată. Au vorbit numai de Betleem și că din el va veni Cel ce păstoreşte pe Israel, dar n-au mai adăugat continuarea profeției, ca să linguşească pe împărat.
Şi care-i continuarea profeţiei?
„Şi ieşirile Lui dintru început, din zilele veacului!"2.
- Dar pentru ce Hristos, dacă avea să vină din Betleem, a trăit după naştere în Nazaret şi a întunecat profeția?
-- N-a întunecat-o, ci a lămurit-o mai mult. Tocmai faptul că Mama Sa locuia în Nazaret arată că naşterea lui Hristos în Betleem s-a făcut potrivit rînduielii lui Dumnezeu. De aceea n-a plecat îndată după naş- tere, ci a mai rămas încă patruzeci de zile, ca să dea prilej celor ce voiau să cerceteze totul cu de-amănuntul. Că multe erau cele ce îndreptățeau o astfel de cercetare pentru cei ce ar fi voit să examineze în mai de
aproape lucrurile. Cînd au venit magii în Ierusalim, tot oraşul a fost puternic tulburat şi odată cu oraşul şi împăratul; a fost adus ca mărturie profetul Miheea, au făcut mare sfat şi s-au mai întîmplat în Ierusalim şi alte multe fapte, pe care Luca le povesteşte cu de-amănuntul; de pildă cele cu privire la Ana şi la Simeon3, la Zaharia4, la îngeri şi la păstori5. Toate acestea sînt îndestulătoare pricini pentru cei ce vor să examineze mai de aproape lucrurile, ca să descopere cele petrecute în Betleem. Dacă magii, care veniseră din Persia, au cunoscut locul naşterii lui Hris- tos, apoi cu mult mai uşor puteau să-l afle locuitorii Ierusalimului. La început, la naştere, Hristos S-a arătat iudeilor prin multe minuni; dar pentru că iudeii n-au voit să-L vadă, a stat un timp ascuns; apoi, printr-un alt început, S-a descoperit cu mai multă strălucire6. Acum nu magii, nici steaua, ci Tatăl L-a propovăduit de sus; şi Duhul S-a pogorît atrăgînd glasul acela peste capul Celui botezat; şi Ioan, cu toată îndrăz- nirea, striga de-a lungul întregii Iudei, umplînd cu învățătura sa ținutu- rile locuite şi nelocuite; şi mărturia minunilor şi pămîntul și marea şi toată zidirea slobozeau strălucit glasul despre El, La naşterea Sa s-au petrecut atîtea minuni cîte puteau să arate în linişte pe Cel venit pe lume. Şi ca să nu spună iudeii: „Nu ştim cînd S-a născut şi nici în ce loc", Dumnezeu a rînduit venirea magilor şi celelalte pe care le-am spus. Deci iudeii nu pot avea nici o scuză că n-au cercetat cele ce se petrecuseră.
**********
OMILII LA MATEI
91
II
Va
Uită-te cît de precise sînt cuvintele profeției! Profetul n-a spus: „va locui în Betleem", ci „din tine va ieşi"7. Deci profeția spune că se va naşte acolo. Dar unii iudei au neruşinarea să spună că aceste cuvinte s-au spus despre Zorobabel. Cum s-ar putea susține asta? Doar „ieşirile lui" n-au fost „dintru început, din zilele veacului!". Cum s-ar putea aplica lui Zorobabel cuvintele de la începutul profeției „din tine va ieși", cînd Zorobabel nu s-a născut în Iudeea, ci în Babilon? De aceea a și fost numit Zorobabel, pentru că acolo s-a născut. Cei care cunosc limba siriană înțeleg cuvîntul Zorobabel. Pe lîngă cele spuse şi timpul de mai tîrziu întăreşte mărturia. Căci ce spune profeția?
„Şi tu, Betleeme, nicidecum nu eşti cel mai mic între domnii lui Iuda"8,9.
Profetul arată pricina strălucirii Betleemului spunînd că „din tine va ieşi". Şi nimeni altcineva n-a făcut strălucit şi vestit locul acela, ci numai Hristos. După ce S-a născut, vin să vadă ieslea și locul colibei oameni de la marginile lumii. Acest lucru l-a arătat mai dinainte profetul spu- nînd: „Nicidecum nu eşti cel mai mic între domnii lui Iuda", adică între con- ducătorii de seminții. Prin aceste cuvinte a cuprins şi Ierusalimul. Dar nici aşa iudeii n-au luat în seamă profeția, deşi folosul îi privea pe ei. Aceasta e pricina că profeții nu vorbesc la început atît de vrednicia lui Hristos cît de binefacerile făcute de Hristos iudeilor. Cînd Fecioara a născut, îngerul zice: „Vei chema numele Lui: Iisus"; şi adaugă: „că El va mîntui pe poporul Său de păcatele sale" 10. Iar magii n-au spus: „Unde este Fiul lui Dumnezeu", ci: „Cel ce S-a născut, Împăratul iudeilor"11. În profeție iarăși nu s-a spus: „Din tine va ieși Fiul lui Dumnezeu", ci „povățuitor Care va păstori pe poporul Meu Israel"12. Că profetul trebuia să vorbească la început cu mai mult pogorămînt, și că să nu-i scandalizeze, dar să și propovăduiască mîntuirea lor, spre a-i atrage mai mult. Primele mărtu- rii, cele din timpul de după naştere, nu spun ceva deosebit despre Hris- tos, cum spun mărturiile despre minunile săvîrşite mai tîrziu de El, care vorbesc mai lămurit despre slava Lui. Ascultă ce spune profetul despre copiii care-I cîntau imne după săvîrşirea multelor Sale minuni: „Din gura pruncilor şi a celor ce sug ai săvîrşit laudă"13; şi iarăși: „Că vor vedea cerurile, lucrul degetelor Tale". Aceste din urmă cu inte Îl arată Creator al universului. Profeția spusă despre El după înălțare, Îl arată de aceeaşi cinste cu Tatăl: „Zis-a Domnul Domnului meu: Şezi de-a dreapta Mea"15, iar Isaia spune: „Cel ce S-a ridicat să conducă neamurile; în El vor nădăjdui neamurile"16.
Dar pentru ce, ar putea întreba cineva, profetul Miheia spune că Betleemul nu este cel mai mic între domnii lui Iuda, cînd satul acesta a ajuns vestit nu numai în Palestina, ci în toată lumea?
>
- Cuvîntul profetului a fost adresat deocamdată iudeilor; de aceea a și adăugat: „Va păstori pe poporul Meu Israel", cu toate că a păstorit lumea întreagă. Dar, după cum am spus, profetul nu vrea să scandali- zeze deocamdată pe iudei, dar le descoperă că va păstori și pe toate celelalte neamuri.
Dar pentru ce profetul spune că va păstori pe poporul iudeu, cînd nu l-a păstorit?
**********
OMILII LA Matel
92-93
- Dar asta mai cu seamă s-a şi întîmplat! Spunînd aici „Israel" a ară- tat pe iudeii care au crezut în El, iar Pavel, interpretînd acest loc, spu- nea: „Nu toți din Israel sînt Israel, ci numai cîți s-au născut prin credință și făgăduință"17. Iar dacă nu i-a păstorit pe toți, e păcatul şi vina lor. Ár fi trebuit să I se închine împreună cu magii şi să slăvească pe Dumnezeu, că a venit peste ei un timp ca acela care să le dezlege toate păcatele lor. Şi doar nu auziseră nimic de judecată, nici de pedepse, ci de un păstor liniştit şi blînd! Dar ei fac dimpotrivă: se tulbură, se frămîntă şi mai tîrziu pun la cale fel de fel de viclenii.
„Atunci Irod chemînd în ascuns pe magi, i-a întrebat cu de-amănuntul despre vremea în care s-a arătat steaua"18.
Irod căuta să omoare pe Cel născut; dar asta nu mai e furie, ci curată nebunie; căci cele spuse şi cele întîmplate erau de ajuns să-l oprească de la orice încercare ca aceasta. Cele întîmplate nu erau fapte omeneşti; nu erau fapte omeneşti ca o stea să cheme din înaltul cerului pe magi, să-i pornească pe nişte barbari într-o călătorie atît de îndepăr- tată spre a se închina Celui aflat în scutece şi în iesle şi ca profeții să-L prezică de demult; toate acestea, precum şi toate celelalte, erau fapte mai presus de om. Totuşi Irod n-a ținut seama de nici una din ele.
III
Aşa e răutatea! Cade în groapa săpată de ea însăşi; încearcă lucruri imposibile. Uită-te la nebunia lui Irod! De credea profeția și de-o soco- tea de neschimbat, trebuia să ştie lămurit că încerca ceva cu neputinţă; şi iarăşi, de nu credea profeția și nu se aștepta să se înfăptuiască spusele ei, atunci n-ar fi trebuit să se teamă şi să se înfricoşeze şi nici să pună la cale viclenia. Deci și într-un caz şi în altul viclenia lui era de prisos. Apoi era o nebunie fără margini să-şi închipuie că magii au să-l prefere pe el în locul Celui născut, pentru Care făcuseră atîta drum. Cînd magii ardeau atîta de dragul Pruncului, înainte de a-L vedea, cum mai putea Irod nădăjdui să-i convingă să-L trădeze după ce-L văzuseră şi fuseseră încredințați și de profeție? Şi totuşi, deşi erau atîtea motive care să-l oprească de la acest gînd, Irod a încercat: „Şi chemînd în ascuns pe magi, i-a întrebat". İşi închipuia că iudeii vor căuta să scape Pruncul; nici Irod nu-şi putea închipui ca iudeii să alunece în atîta nebunie, încît să vrea să dea în mîinile vrăjmaşilor pe apărătorul lor, pe mîntuitorul lor, pe Cel ce a venit pentru eliberarea poporului. Irod, deci, îi cheamă în ascuns şi-i întreabă, nu de timpul în care S-a născut Pruncul, ci de timpul în
care s-a arătat steaua, întinzînd cu multă dibăcie cursa. După părerea mea steaua trebuie să se fi arătat cu multă vreme înainte de naşterea Pruncului, pentru că magii au trebuit să facă multă vreme pe drum ca să ajungă în Palestina chiar în momentul naşterii; că trebuia să I se în- chine Lui pe cînd era în scutece. Deci steaua li s-a arătat cu mult mai înainte, pentru a arăta că naşterea Lui este minunată şi neobișnuită. Dacă li s-ar fi arătat în răsărit chiar în momentul în care S-a născut Pruncul în Palestina, magii n-ar mai fi ajuns să-L vadă înfășat în scutece, deoarece călătoria le lua mult timp. Să nu ne minunăm deloc, deci, dacă Irod a poruncit să fie ucişi pruncii de doi ani şi mai mici19; mînia şi teama îl fac să mărească timpul, pentru mai multă siguranță, ca să nu-i scape nimeni.
**********
SFÎNTUL IOAN GURĂ DE AUR
94
Aşadar, Irod a chemat pe magi şi le-a spus:
„Mergeţi şi cercetați cu de-amănuntul despre Prunc, şi dacă-L veți afla, vestiți-mă, ca şi eu venind să mă închin Lui" 20.
Ai văzut cît de lipsit de judecată a fost Irod? Dacă vorbești drept, pentru ce întrebi în ascuns pe magi? Iar dacă vrei să pui la cale o nele- giuire, pentru ce nu-ți dai seama că magii vor descoperi viclenia ta toc- mai pentru că i-ai întrebat întru ascuns? Dar, după cum am spus, cînd un om e stăpînit de răutate face prostii din ce în ce mai mari. Irod n-a spus: „Mergeți de aflați de împărat", ci: „de Prunc". Nici numele de împărat nu voia să-l rostească. Dar magii, datorită bunei lor credințe, nu şi-au dat seama de asta; că nu-şi puteau închipui că Irod ar putea merge atît de departe cu răutatea încît să încerce a vicleni împotriva unei rînduieli atît de minunate a lui Dumnezeu. Au plecat, deci, magii fără nici o bănuială, gîndindu-se la cele ce ştiau ei şi la cele ce auziseră de la alții.
„Şi iată steaua, pe care o văzuseră în răsărit, mergea înaintea lor" 21. Că pentru asta s-a şi ascuns steaua, ca magii, pierzîndu-şi călăuza, să fie siliți să întrebe pe iudei și să se facă tuturora cunoscută naşterea lui Hristos. După ce au întrebat şi după ce au avut dascăli pe duşmanii lui Hristos, steaua iar s-a arătat. Uită-te cît de minunat se desfăşoară lucrurile! Din mîna stelei îi ia de mînă pe magi poporul şi împăratul; iar aceştia îl aduc pe profet ca să-i învețe cele ce se petreceau în Betleem. lar mai tîrziu din mîna profetului îi ia îngerul, care-i învață totul. Deci de la Ierusalim la Betleem steaua le arată drumul; că steaua i-a însoțit de acolo iarăşi. Şi s-a făcut aceasta ca să afli şi de aici că steaua nu era o stea ca toate celelalte, că nici o stea nu merge cum a mers această stea.
**********
OMILII LA MATEI
95
Şi nu numai că merge, dar mergea înaintea lor, îi trăgea după ea și-i călăuzea în miezul zilei.
IV
Poate că cineva ar întreba:
- Dar de ce mai aveau nevoie de stea de vreme ce cunoşteau locul naşterii?
- Ca să le fie arătat şi Pruncul. Asta n-o ştiau! Casa nu era mare; iar Mama Pruncului era lipsită de strălucire și necunoscută. Trebuia, deci, ca steaua să-i ducă chiar la locul unde S-a născut. De aceea, îndată ce-au ieşit din Ierusalim s-a arătat steaua şi nu s-a oprit înainte de a ajunge la ieslea naşterii. Minunea a urmat minunii. Àmîndouă erau pline de minune: şi închinarea magilor şi mergerea stelei înaintea lor; erau îndestulătoare să atragă chiar pe cei cu totul împietriți la suflet. Dacă magii ar fi spus că au auzit de nașterea Pruncului din gura profeților sau că îngerii au vorbit cu ei îndeosebi, n-ar fi fost crezuți; dar aşa, steaua arătată pe cer a închis gura tuturor, chiar a celor mai neruşinați. Mai mult: cînd steaua a ajuns deasupra Pruncului, steaua s-a oprit. Iar ca o stea, cînd să se ascundă, cînd să se arate şi în sfîrşit să se oprească după ce iar s-a arătat, înseamnă că era o stea cu o putere mai mare decît a unei stele obişnuite. Asta a întărit și mai mult credința magilor. De aceea s-au şi bucurat. S-au bucurat că au găsit ce căutau; s-au bucurat că au ajuns vestitorii adevărului; s-au bucurat că n-au făcut în zadar atîta cale. Atît de mare le era dorul de Hristos! Şi venind steaua s-a oprit chiar deasupra capului Pruncului, arătînd că dumnezeiesc este Pruncul. Oprindu-se, steaua i-a făcut să se închine Pruncului, nu ca niște simpli barbari, ci ca unii din cei mai înțelepți dintre barbari. Vezi ce rost mare a avut steaua? În afară de profeție şi de interpretarea arhiereilor şi căr- turarilor magii au dat atenție și stelei.
Să se ruşineze Marcion22, să se ruşineze Pavel din Samosata23, care nu vor să vadă ce-au văzut magii, strămoşii Bisericii!24 Nu mi-i ruşine să-i numesc strămoși ai Bisericii! Să se ruşineze Marcion, cînd vede că Dumnezeu este închinat în trup! Să se ruşineze Pavel, cînd vede că nu este închinat numai ca simplu om! Că este Dumnezeu în trup o arată scutecele şi ieslea; iar că magii nu I s-au închinat ca unui simplu om, o
arată darurile acelea atît de bogate aduse de ei lui Hristos, pe cînd era încă Prunc, daruri care de obicei se aduc numai lui Dumnezeu. Să se ruşineze şi iudeii împreună cu Marcion și Pavel, cînd văd că le-o iau înainte barbarii şi magii şi cînd nici după aceştia nu înțeleg să vină să se închine lui Hristos! Čă tot ce s-a făcut atunci a fost o preînchipuire a celor viitoare! Chiar de la început, de la nașterea lui Hristos, s-a arătat că neamurile păgîne o vor luâ-o înaintea poporului iudeu.
**********
SFÎNTUL IOAN GURĂ DE AUR
96
- Atunci pentru ce, ar putea întreba cineva, pentru ce Hristos n-a spus de la început apostolilor, ci mai tîrziu: „Mergînd, învățați toate nea- murile"? 25
- Pentru că, aşa cum am spus şi mai înainte, închinarea magilor era o preînchipuire şi mai înainte-vestire a celor viitoare. Trebuia ca iudeii să vină întîi la Hristos; dar cînd de bunăvoie şi-au trădat propria lor binefacere, lucrurile au luat o altă întorsătură. Nici la naştere nu trebuia să vină magii înaintea iudeilor; nici nu trebuia ca niște oameni de la o aşa depărtare să le-o ia înaintea celor care locuiau chiar în Ierusalim şi nici nu trebuia ca niște oameni, care nici nu auziseră de profeți, să alerge înaintea celor ce cunoşteau din copilărie profețiile. Dar pentru că şi-au ignorat cu totul propriul lor bine, perşii o iau înaintea ierusa- limlenilor, lucru pe care îl spune şi Pavel: „Trebuia să vă grăim vouă mai întîi cuvîntul Domnului; dar pentru că v-ați judecat pe voi nevrednici, iată ne întoarcem la neamuri"26. Iudeii ar fi trebuit să alerge după ce au auzit de la magi, dacă mai înainte nu crezuseră; dar n-au voit. De aceea, pe cînd iudeii dormeau, păgînii au alergat înaintea lor.
V
Să căutăm27 deci să fim şi noi ca magii! Să ne liberăm de obiceiurile cele păgîneşti, să ne depărtăm mult de ele, ca să vedem pe Hristos; că şi magii nu L-ar fi văzut dacă nu s-ar fi depărtat mult de țara lor. Să ne depărtăm de lucrurile cele pămînteşti, că și magii, atîta vreme cît erau în Persia, vedeau numai steaua; dar cînd s-au depărtat de Persia au văzut pe Soarele dreptății; dar, mai bine spus, nici steaua n-ar fi văzut-o dacă nu s-ar fi ridicat de-acolo cu rîvnă. Să ne ridicăm, dar, şi noi. Lasă-i pe toți ceilalți să se tulbure! Noi să alergăm la casa Pruncului! Să nu ni se potolească dorul chiar dacă împărați, popoare și tirani ne-ar tăia drumul! Aşa, vom depărta din calea noastră toate greutățile. Că și magii n-ar fi scăpat de primejdia ce le venea din partea împăratului, dacă n-ar fi văzut Pruncul. Înainte de a-L vedea, erau înconjurați din
toate părţile de frică, de primejdii, de tulburări; după ce I s-au închinat, linişte şi siguranță! Acum nu-i mai primeşte steaua, ci îngerul, că, prin închinare ajungînd preoți, I-au adus şi daruri. Părăseşte, dar, şi tu popo- rul iudeu, oraşul tulburat, pe tiranul ucigaş, nălucirea cea lumească, grăbeşte-te spre Betleem, unde este casa pîinii celei duhovniceşti. Eşti păstor? Vino şi vei vedea pe Prunc în colibă! Eşti împărat? Nu vii să-L vezi? Atunci nu ți-i de folos porfira împărătească! Eşti mag? Asta nu te împiedică deloc, numai dacă vii să-L cinsteşti şi să I te închini Lui, nu ca să calci în picioare pe Fiul lui Dumnezeu! Fă aceasta cu cutremur şi cu bucurie! Pot sta împreună bucuria şi cutremurul! Vezi să nu fii ca I- rod şi să spui: „Că venind, să mă închin Lui" și venind să vrei să-L ucizi! Că lui Irod se aseamănă toți cei care se împărtăşesc cu nevrednicie cu sfintele taine!,,Unul ca acesta, spune Pavel, va fi vinovat față de trupul şi singele Domnului" 28
pentru că au în ei înșiși pe mamona, pe tiranul pe care-l supără împărăția lui Hristos, tiran mai nelegiuit decît Irod. Ma- mona vrea să stăpînească şi trimite pe cei ai lui să se închine lui Hristos numai de formă, dar Il junghie cînd I se închină. Să ne temem, dar, ca nu cumva să avem chip de rugători şi de închinători, dar cu fapta să facem cele potrivnice. Cînd vrem să ne închinăm, să aruncăm totul din mîini! De avem aur să-l dăm lui Hristos, să nu-l îngropăm în pămînt! Dacă barbarii aceia I-au adus atunci aur ca să-L cinstească, cine eşti tu de nu dai nimic celui ce are nevoie de ajutor? Aceia au făcut atîta drum ca să vadă pe Cel născut, dar tu ce apărare mai poți avea cînd n-ai de trecut nici o uliță ca să cercetezi pe un bolnav sau pe un întemnitat? Ni-i milă negreşit de bolnavi, de întemnițați şi de vrăjmaşi, dar tu n-ai milă nici de Stăpînul şi Binefăcătorul tău! Magii I-au adus aur, dar tu abia de-I dai o pîine! Magii au văzut steaua şi s-au bucurat, dar tu vezi chiar Hristos, străin şi gol, şi nu-ți tresare inima! Care dintre voi cei de față, care aţi fost încărcați cu atîtea binefaceri, ați făcut o cale atîta de lungă de dragul lui Hristos, ca barbarii aceia, dar mai bine spus, mai filozofi decît filozofii? Dar pentru ce vorbesc de cale lungă? Multe femei de ale noastre sînt atît de trîndave încît nu merg nici o uliță ca să vadă pe Hris- tos în ieslea cea duhovnicească, dacă nu sînt purtate de catîri! Alții, deşi pot merge pe picioarele lor, totuşi în loc să vină la biserică preferă afa- cerile şi teatrele. Barbarii aceia, înainte de a-L vedea, au făcut atîta cale de dragul lui Hristos; tu, însă, nici după ce L-ai văzut n-ai rîvna lor, ci-L laşi pe Hristos şi dai fuga să vezi pê actori - că iarăși vorbesc de cele
pe ce-am vorbit în cuvîntul de mai înainte
Îl vezi Hristos culcat în iesle şi-L părăseşti ca să vezi femei pe scenă. De cîte trăsnete nu-s vred- nice astfel de purtări?
**********
OMILII LA matei
97-98
VI
Spune-mi, te rog: Dacă ți-ar făgădui cineva să te ducă la palatul împărătesc ca să-ți arate pe împărat pe tron, ai alege oare teatrul în locul împăratului? Şi totuşi într-un palat împărătesc n-ai nimic de cîşti- gat! Aici însă, în biserică, izvor de foc duhovnicesc izvorăște din masa aceasta; şi tu o laşi şi alergi la spectacol ca să vezi femei care fac baie în Hris- pielea goală, să vezi cum sînt batjocorite femeile, şi-L părăseşti pe tos Care stă lîngă izvor? Şi acum stă Hristos lîngă izvor, nu vorbind cu samarineanca, ci cu tot oraşul. Dar poate că şi acum Hristos vorbeşte tot numai cu samarineanca. Că nici acum nu-i nimeni lîngă El, şi unii numai cu trupurile, iar alții nici cu atît. Totuşi Hristos nu pleacă, ci rămîne şi cere de la noi de băut, nu apă, ci sfințenie; căci cele sfinte le dă El sfinţilor. Nu ne dă apă de izvor, ci sînge viu, care nu-i simbol al morţii, ci pricină a vieții. Tu, însă, părăseşti izvorul sîngelui, potirul cel înfricoşător, şi te duci la izvorul cel drăcesc, ca să vezi femei desfrînate făcînd baie în pielea goală, ca să ți se înece sufletul. Că apa aceea este un ocean de desfrînare; nu învăluieşte cu apă trupurile, ci îneacă sufle- tele. Femeia îşi cufundă trupul gol în baie, dar tu, cînd o vezi, te scu- funzi în adîncul desfrînării. Aşa e mreaja diavolului; nu îneacă pe cei care înoată, ci mai ales pe cei care stau sus în porticele din jurul bazinu- lui de înot; îi îneacă mai cumplit decît pe Faraon, care a fost înecat atunci cu caii şi căruțele lui. Dacă ar fi cu putință să vedeți sufletele îne- cate, v-aş arăta multe suflete plutind moarte la suprafața acestor ape, aşa cum odinioară pluteau la suprafața Mării Roşii trupurile egipteni- lor. Dar ceea ce-i mai cumplit decît toate este că oamenii numesc o pieire ca aceasta desfătare, iar oceanul acesta al pierzaniei loc de plă- cere, deşi poţi străbate Marea Egee şi Marea Tireniană mai cu ușurință şi în mai multă siguranță decît priveliştea aceasta. Mai întîi diavolul ține toată noaptea sufletele în aşteptare; apoi după ce le-a arătat ce aşteptau, le înlănțuiește și le face prizoniere. Să nu-ți închipui că eşti lip- sit de păcat dacă nu te-ai apropiat de o desfrînată; poftindu-o ai săvîrşit totul. Că, fiind stăpînit de poftă, îți ațîţi şi mai mult flacăra. Iar dacă spui că aceste spectacole nu te vatămă, atunci eşti vrednic de mai mare osîndă pentru că, încurajînd prin prezența ta astfel de spectacole, smin- teşti şi pe alţii, iar ție îți faci de ruşine obrazul și odată cu obrazul sufletul.
şi Dar ca să nu vă țin numai de rău, haide să vă dau şi un mijloc de îndreptare.
Care?
- Vreau să vă încredințez soțiilor voastre, ca ele să vă instruiască. Ar fi trebuit, după legea lui Pavel, ca voi să fiți dascălii lor! Dar, pentru că, prin păcat, s-a stricat ordinea și a ajuns capul jos, iar trupul sus, să
alegem cealaltă cale. Dacă ţi-i ruşine ca nevasta ta să-ţi fie dascăl, fugi de păcat şi vei putea să te urci iute pe tronul ce ți l-a dat Dumnezeu! Dar atîta vreme cît trăieşti în păcat, Scriptura te trimite nu numai la femeie, ci chiar la animalele cele mai de jos. Nu se ruşinează să te trimită pe tine, om înzestrat cu rațiune, să fii ucenicul furnicii29. Cu asta nu învi- nuiesc Scriptura, ci pe cei ce-şi trădează noblețea lor de oameni. Aşa voi face şi eu! Te voi da acum pe mîna soției tale! De o vei disprețui, te voi trimite la şcoala celor necuvîntătoare şi-ţi voi arăta cîte păsări, cîți peşti, cîte patrupede, cîte tîrîtoare sînt mai cuviincioase și mai înțelepte decît tine. Dacă nu-ți place şi îți este ruşine cu o astfel de apropiere, ridică-te la cinstea ta de om, fugi de oceanul iadului, de rîul cel de foc, de spectacolul de la baie! Că baia aceea dă naştere oceanului iadului şi aprinde acel adînc al flacării.
**********
OMILII LA matei
99-100
VII
Dacă omul „care se uită la o femeie spre a o pofti a şi făcut desfrînare cum să nu ajungă prizonier cel care vede o femeie în pielea goală? Nu ca potopul de pe timpul lui Noe, care a ucis tot neamul omenesc, ucid cu multă ruşine aceste femei, care fac baie în pielea goală, pe toți cei ce le privesc; apa potopului aceluia, da, a ucis trupul, dar a tăiat răutatea sufletului; apa aceasta, însă, face tocmai dimpotrivă: omoară sufletul, lăsînd trupurile vii.
Cînd e vorba de întîietate, pretindeți că stați în fruntea întregii lumi, pentru că oraşul vostru31 este cel dintîi care şi-a pus pe cap cununa cu numele de creştin32. Dar nu vi-i ruşine ca la întrecerea în cumințenie să fiţi în urma celor mai din urmă oraşe?
Da, ne este ruşine, îmi veți răspunde. Şi ce ne poruncești să facem? Să ne ducem în munţi şi să ne facem călugări?
De aceea suspin, că socoți că numai călugărilor li se potriveşte buna-cuviinţă şi cumințenia, deşi Hristos a dat legile Sale pentru toți oamenii. Cînd a spus cel care se uită la o femeie spre a o pofti" n-a spus aceste cuvinte numai călugărului, ci și omului însurat. Că muntele acela, Muntele Fericirilor, era atunci plin de oameni însurați. Gîndeş- te-te, deci, la priveliştea aceea, urăşte priveliştea cea drăcească de la baie, şi nu osîndi greutatea cuvîntului meu! Nu te împiedic să te căsăto- reşti, nici nu te opresc să te distrezi, dar vreau să faci asta cu cumințe- nie, nu cu ruşine, nu cu osîndă, nu cu mii şi mii de păcate. Nu legiuiesc să te duci în munți și în pustie, ci să locuiești în mijlocul orașului, dar
cinstit, blînd și cuminte. Cu toții avem aceleaşi legi de împlinit ca și monahii, în afară de legea căsătoriei; dar mai bine spus, chiar şi în această privință Pavel ne porunceşte să fim în toate ca monahii, spu- nînd:,,Chipul lumii acesteia trece "33, aşa că aceia care au femei să fie ca şi cum n-ar avea. Nu-ți poruncesc, deci, să locuieşti în creierii munţilor, deşi aş dori-o, pentru că oraşele noastre fac ce făceau sodomenii; dar nu silesc pe nimeni. Rămîi în casa ta, lîngă copiii tăi, lîngă soția ta, dar îți cer: nu-ţi insulta soția, nu-ți bate joc de copii, nu aduce în casa ta strică- ciunea de la teatre şi băi. N-auzi, oare, pe Pavel spunînd că „bărbatul nu este stăpîn pe trupul său, ci femeia" 35, dînd aceeaşi lege la amîndoi? Îți mustri cu asprime soția dacă se duce des la biserică, dar tu îți petreci toată ziua la teatru şi nu te socoteşti vrednic de mustrare! Ţii foarte mult ca femeia să-ți fie cinstită, ba faci şi lucruri de prisos şi depăşeşti măsura, neîngăduindu-i să iasă din casă nici pentru treburile neapărat trebuincioase; dar cînd e vorba de tine, socoteşti că ți-i îngăduit totul! Dar nu ţi-o îngăduie Pavel, care a dat şi femeii aceeaşi putere, că spune: „Bărbatul să dea femeii cinstea cuvenită". Ce cinste-i dai cînd o insulți în ce are ea mai scump şi dai desfrînatelor trupul tău, care-i al ei? Ştii doar că trupul tău este al ei! Ce cinste-i dai cînd aduci în casă gîlceavă şi răz- boi? Če cinste-i dai cînd faci în oraș fapte pe care povestindu-le acasă fac să roşească soția care te ascultă, fiica ta care-i de față; dar înainte de ele te faci tu însuți de ruşine. Trebuie neapărat sau să taci sau să te faci aşa hal de rîs povestind nişte necuviinţe, pentru care de le-ar povesti slugile tale, ai avea tot dreptul să le biciuieşti. Spune-mi: Mai poți avea vreun cuvînt de apărare cînd te uiți cu atîta patimă la nişte spectacole de care nu-i frumos nici să vorbeşti de ele, cînd preferi aceste specta- cole, pe care nu-i cu cale nici să le povestești?
în
Deocamdată, dar, ca să nu vă obosesc, îmi opresc aici cuvîntul. Dar dacă veţi stărui în aceleași fapte, îmi voi ascuți mai mult cuțitul şi-l voi înfige mai adînc. Nu voi înceta pînă nu voi distruge acest teatru al dia- volului, pînă nu voi face curată adunarea Bisericii. Aşa ne vom scăpa și de ruşinea de acum și vom dobîndi şi viaţa cea viitoare, cu harul şi cu iubirea de oameni a Domnului nostru Iisus Hristos, Căruia slava şi puterea în vecii vecilor, Amin.

1. Matei 2, 4-5.
2. Mih. 5, 1.
3. Luca 2, 25-38.
4. Luca 1, 5-25.
5. Luca 2, 8-18.
6. Matei 3, 13-17.
7. Mih. 5, 2.
8. Mih. 5, 2. 9. Matei 2, 6.
10. Matei 1, 21. 11. Matei 2, 2.
12. Matei 2, 6.
13. Ps. 8, 2.
14. Ps. 8, 3.
15. Ps. 109, 1.
16. Isaia 11, 10.
17. Rom. 9, 6–7.
18. Matei 2, 7.
19. Matei 2, 16.
20. Matei 2, 8. 21. Matei 2, 9.
22. Marcion, eretic din secolul al doilea, predica antiteza dintre dreptate şi har, lege și Evanghelie, iudaism şi creştinism. După el totul îşi are originea în două principii veşnice şi necreate: un Dumnezeu bun şi un Dumnezeu drept, dar rău, creatorul lumii materiale şi autorul Vechiului Testament.
23. Pavel din Samosata, episcop al Antiohiei, eretic din sec. III, condamnat de trei sinoade ținute în Antiohia între 264 și 268, tăgăduia Dumnezeirea lui Hristos.
24. Sf. Ioan Gură de Aur numește pe magi strămoși ai Bisericii, pentru că, înainte de întemeierea Bisericii, magii au propovăduit pe Hristos.
25. Matei 28, 19.
26. Fapte 13, 46.
27. De aici începe partea morală: Cei ce se împărtășesc cu nevrednicie se vatămă pe ei înşişi: despre milostenie; să fugim de sminteli.
28. I Cor. 11, 27.
29. Prov. 6, 6.
30. Matei 5, 28. 31. Antiohia. 32. Fapte 11, 26.
33. I Cor. 7, 31. 34. I Cor. 7, 29. 35. I Cor. 7, 4. 36. I Cor. 7, 3.
